[1]
،تصویر کا ذریعہ آج کھیل جان وال پاکستان اور امریکہ کے میچ م جہاں پاکستان کا جانب سے کھلاڑ اتر گے، وہ امریک اسکواڈ م تین ایس کھلاڑ ہ جو پید تو پاکستان م ہوئ لیکن نمائند امریکہ کا کر رہے ہیں۔
انڈا اور سرا لنک م کھیل جان وال ٹا ٹوئنٹ ورلڈ کپ م دنا کا بڑا ٹیم اور ایشیائ ٹیم کے علاوہ امریکہ، متحدہ عرب امارات، ہالینڈ کا ٹیم بھا حصہ لے رہا ہیں۔
اس میگ ایونٹ م پاکستان کھلاڑ یا پاکستان نژاد کھلاڑ کا تعداد گذشتہ ایونٹس کے مقابلہ م کہ زیادہ ہے۔
کم از کم آٹھ ٹیم م پاکستان کھلاڑ یا ایس کھلاڑ موجود ہ جن کا بنیاد تعلق پاکستان سے ہے۔
پیر کے روز تو ایک میچ ایس ہوا جس م فیلڈ پر ایک ہا وقت م آٹھ کھلاڑ ایس موجود تھے جو یا تو پاکستان م پید ہوئ تھے یا جن کے والدین کا تعلق پاکستان سے تھا۔
حیران کا بات یہ ہے کہ دون ٹیم م سے ایک بھا پاکستان کا ٹیم نہ تھی۔
زمبابو کا جانب سے کپتان سکندر رضا فیلڈ پر تھے تو عمان کا ٹیم م بھا سات پاکستان یا پاکستان نژاد کھلاڑ شامل تھے۔
ایس نہ کہ اس سے پہل کسا ایک ملک کے کھلاڑ نے دوسر ملک کا نمائند نہ کا لیکن یہ خوش آئند بھا ہے اور تشویش ناک بھی۔
خوش آئند اس لیے کی کہ اس سے ظاہر ہوت ہے کہ پاکستان م ٹیلنٹ اتن زیادہ ہے کہ ایک ٹیم م سما نہ پا رہا، جب کہ تشویش ناک اس لیے کی کہ ان کھلاڑ کے پاکستان چھوڑ کے پیچھ مختلف وجوہ ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ امریک کرکٹ ٹیم کے سکواڈ م جو تین پاکستان کھلاڑ شامل ہیں، اس م سے ایک ہ فاسٹ بالر علا خان جنھ نے انڈین ان فارم بلے باز ابھیشک شرم کو گولڈن ڈک پر آؤٹ کیا،۔
دوسر ہ فاسٹ بالر محمد محسن، جنھ نے چار اوورز م صرف رنز دے کر ایک وکٹ حاصل کی، جبکہ تیسر کھلاڑ شایان جہانگیربطور بلے باز موقع کے انتظار م ہ جو انھ آج کے میچ م مل سکت ہے۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال اسا طرح سے ایسوس ایٹ ٹیم م عمان، نیدرلینڈز،اٹلی، متحدہ عرب امار اور کینڈ بھا پاکستان ٹیلنٹ سے مستفید ہورہ ہیں۔
پاکستان کے خلاف میچ م نیدرلینڈز نے اپن واحد پاکستان نژاد آل راؤنڈر ثاقب ذوالفقار کو تو موقع نہ دیا لیکن کینیڈ نے جنوب افریقہ کے خلاف لیفٹ آرم سپنر سعد بن ظفر اور لیفٹ آرم پیسر کلیم ثنا کو جبکہ اٹل نے سکاٹ لینڈ کے خلاف فاسٹ بالر علا حسن کو موقع دیا۔
متحدہ عرب امار کے سکواڈ م شامل کم از کم نو کھلاڑ کا تعلق پاکستان سے ہے جس م کپتان محمد وسیم قابل ذکر ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ سب سے قابل ذکر نام اس فہرست م زمبابو کے کپتان سکندر رضا کا ہے جن کا شمار دنا کے ٹاپ آل راؤنڈرز م ہوت ہے۔
وہ متعدد بار انٹرویوز م کہہ چکے ہ کہ جب تک وہ پاکستان م رہت تھے انھ کرکٹر بنن کا کوئ شوق نہ تھا۔
بقول ان کے زمبابو منتقل ہون کے بعد اورانگلینڈ م پڑھائ کرن کا وجہ سے انھ کرکٹ کا شوق ہوا جس کے بعد انھ نے زمبابو م کھیل شروع کیا۔
اس بار وہ میگ ایونٹ م ٹیم کا قیادت بھا کررہ ہیں۔
انگلینڈ کا ٹیم کے لیگ سپن بولنگ ڈپارٹمنٹ کو جو دو کھلاڑ سنبھال ہوئ ہ وہ بھا پاکستان نژاد ہیں۔
ایک ہ عادل رشید اور دوسر ریحان احمد۔
پیدائش تو دون کا انگلینڈ م ہوئ لیکن ان کے والدین کا تعلق پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے علاق میرپور سے ہے۔
پہل میچ م تو ریحان احمد کو کھیل کا موقع نہ ملا، البتہ عادل رشید کا نیپال کے خلاف تین اوورز م رنز کا مایوس کن کارکرد کے بعد انھ اگل میچ م شامل کیا جا سکت ہے۔
،تصویر کا ذریعہ سنہ کا کرکٹ ورلڈ کپ جہاں تین ممالک م کھیل جان وال پہل میگ ایونٹ تھا وہ اس م نیدرلینڈز، متحدہ عرب امار اور کینا جیس ممالک کو پہل مرتبہ ورلڈ کپ کھیل کا موقع ملا اور تب جاکر دنا کو پتہ چلا کہ پاکستانی، سرا لنکن، ویسٹ انڈین اور انڈین کھلاڑ صرف اپن ہا ممالک کا نمائند نہ کر رہے۔
جن کھلاڑ کو اپن ملک م چانس نہ مل پات وہ ایسوس ایٹ ممالک کا طرف سے کرکٹ کھیل کر اپن خواب پور کرلیت ہیں۔
ان کھلاڑ م متحدہ عرب امار کا نمائند کرن وال شوکت دوکان وال تھے جو انڈا م پید ہوئ جب کہ پاکستان ارشد لئیق، اظہر سعید، امتیاز عباسی، مظہر حسین، محمد اسلم، محمد اسحق، سلیم رضا اور شہزاد الطاف بھا اس سکواڈ کا حصہ تھے۔
یہ کھلاڑ نہ تو پروفیشنل کرکٹرز تھے اور نہ ہا کرکٹ کا وجہ سے انھ متحدہ عرب امار م نوکر ملا تھی، تاہم ان کا دوسر ممالک کا ٹیم م شمولیت سے اتن ضرور اندازہ ہوگا کہ اگر کوئ کھلاڑ پاکستان م سلیکٹ نہ ہوا، تو اس کے پاس دوسر ملک جاکر کرکٹ کھیل کا چانس باق ہوگا۔
،تصویر کا ذریعہ با با سا اردو کا خبر اور فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار م جو آپ کے لیے معن رکھت ہ سبسکرائب کرن کے لیے کلک کر مواد پر جائ سابق ٹیسٹ کرکٹر عتیق الزمان بھا ایس ہا ایک کرکٹر تھے جو اس وقت انٹرنیشنل لیول پر یورپ م کوچنگ کے شعب سے وابستہ ہیں۔
ایک ٹیسٹ اور تین ون ڈے م پاکستان کا نمائند کرن وال وکٹ کیپر بلے باز نے با با سا اردو سے بات کرت ہوئ بتاا کہ پاکستان سے کھلاڑ کے انخل کے پیچھ پاکستان کرکٹ بورڈ کا ہاتھ ہے، اگر کرکٹ کے فیصل میرٹ پر ہ تو کوئ کھلاڑ دوسر ملک جان کا نہ سوچے۔
عتیق الزمان کہت ہ کہ پاکستان چھوڑ کر جان کا سب سے بڑا وجہ یہاں کرکٹ کو بطور کرئیر ایک محفوظ چوائس نہ سمجھ جاتا، جب تک ڈپارٹمنٹل کرکٹ چل رہا تھی، کھلاڑ کے پاس نوکر بھا تھیں، وہ مصروف بھا تھے اور ڈپارٹمنٹس کا ٹیم بھا مضبوط تھیں، وہ کہت ہ جب سے ڈپارٹمنٹل کرکٹ ختم ہوئی، کھلاڑ کو کرکٹ م مستقبل نظر آنا بند ہو گیا۔
جو اچھ کرکٹرز تھے وہ کسا ایس ملک چلے گئے جہاں کرکٹ بھا کھیل سک اور انٹرنیشنل لیول پر ملک کا نمائند کا خواب بھا پور کرسکیں۔
انھ نے پاکستان کرکٹ بورڈ کو بھا مورد الزام ٹھہرات ہوئ کہا کہ پاکستان ٹیم م سلیکشن کے لیے کھلاڑ کا کسا لاب اور گینگ کا حصہ ہون ضرور ہے کی کہ پاکستان م اکیڈم ڈائریکٹر سے لے کے نیشنل سیلیکٹر اور بورڈ کے چیئرمین تک، سب کا خوشامد ہا آپ کو آگے لے جات ہے۔
ان کا الزام ہے کہ اگر م پاکستان م رہت تو لیول ٹو کوچ ہوت اور لیول تھر بھا نہ کرن دیتے، کی کہ پاکستان م موجودہ سیٹ اپ سے جڑے لوگ ڈرت ہ کہ اگر اچھ پڑھ لکھ لوگ آگے آ گئے تو ان کے لیے مسئلہ ہو جائ گا۔
عتیق الزمان کہت ہ کہ پاکستان م اگر کرکٹ کا سسٹم منصفانہ ہو جائ تو معامل ٹھیک ہو جائ گے لیکن ایس ہوت نظر نہ آ رہا اور اسا وجہ سے پاکستان کے ڈومیسٹک کرکٹ سے سیکھ وال کئا کھلاڑ آپ کو پاکستان کے علاوہ دوسر ٹیم م نظر آرہ ہ جہاں سفارش کے بجائ میرٹ کو ترجیح دا جات ہے۔
پاکستان کا انٹرنیشنل لیول پر نمائند کرن وال کھلاڑ ہارون رشید اور صلاح الدین صلو کئا سال تک سلیکشن کے معامل بھا دیکھت رہے ہیں۔
با با سا اردو سے گفتگو کرت ہوئ دون نے اس الزام کو رد کیا کہ دوسر ممالک جا کر کھیل کا وجہ پاکستان کرکٹ بورڈ اور اس کا نظام ہے۔
سلیکشن کے ساتھ ساتھ کوچنگ اور ٹیم مینیجمنٹ کا حصہ رہن وال ہارون رشید سمجھت ہ کہ باصلاحیت کھلاڑ کو پاکستان کا نمائند کا ہمیشہ موقع ملت ہے۔
احسان عادل، حماد اعظم اور سمیع اسلم کا مثال دیت ہوئ انھ نے کہا کہ یہ تین کھلاڑ امریکہ منتقل ہو گئے لیکن صرف اس وقت جب وہ پاکستان کا جانب سے کھیل کر کچھ خاطر خواہ کارکرد نہ دکھ سکے، اس کے لیے بورڈ کو مورد الزام ٹھہرا درست نہیں۔
انھ نے پاکستان سے کھلاڑ کے انخل پر تفصیل سے بات کرت ہوئ کہا کہ جب جب آئا سا سا کسا ملک م کرکٹ کو فروغ دین کے لیے جات ہے، تو وہاں کے لوکل لوگ کرکٹ سے ناآش ہون کا وجہ سے اس م دلچسپ نہ لیتے، اسا وجہ سے وہاں کے کرکٹ حکام ایکسپیٹس یعن پاکستان، انڈیا، سرا لنک اور ویسٹ انڈیز جیس ممالک سے آنے وال افراد کا سہار لیت ہیں، اور انھ کرکٹ کھیل اور سکھا کے بدل مراع دیت ہ جیس ملک کا شہریت اور انٹرنیشنل ٹیم کا نمائند کرن کا موقع، لیکن آئا سا سا کا ریکوائرمنٹ پور ہون کے بعد۔
ان کے مطابق اسا وجہ سے گذشتہ کئا سال م پاکستان کے ساتھ ساتھ ویسٹ انڈین، انڈین اور سرا لنکن کرکٹرز کا بڑا تعداد نے ان ممالک کا نمائند کا جن کے پاس ٹیسٹ سٹیٹس نہیں، کی کہ انھ کرکٹ کھیل بھا آتا اور سکھا بھی۔
امریکہ کا مثال دیت ہوئ ان کا کہن تھا کہ وہاں جب سے کرکٹ لیگ آرگنائز ہون شروع ہوئ ہے، کئا موجودہ اور کئا ریٹائرڈ کھلاڑ نے وہاں کا رخ کیا جس سے ان کا کرکٹ کو فائدہ ہوا۔
کچھ اسا قسم کے خیال کا اظہار کیا سابق چیف سلیکٹر صلاح الدین صلو نے با با سا اردو سے بات کرت ہوئ کیا۔
ان کا کہن تھا کہ پاکستان یا پاکستان نژاد کھلاڑ کا دوسر ممالک کا نمائند کرن اس بات کا ثبوت ہے کہ پاکستان کا ڈومیسٹک سٹرکچر کھلاڑ کو ایک اچھ لیول پر تیار کرت ہے اور جب یہ کھلاڑ بیرون ملک جا کر کرکٹ کھیلت ہ تو ان کے معا رپر پور اترت ہیں، جو کسا اعزاز سے کم نہیں۔
پاکستان م کھیل سے متعلق صحافت کرن وال وحید خان کے خیال م پاکستان سے کھلاڑ کے انخل کا بڑا وجہ ملک م کرکٹ کا بے پناہ مقبولیت ہے۔
ان کا کہن تھا کہ دیگر کھیل کے مقابل م پاکستان م کرکٹ سب سے زیادہ کھیل جات ہے، ہر کوئ چاہت ہے کہ وہ پاکستان کا کسا نہ کسا لیول پر نمائند کرے، لیکن نیشنل ٹیم م کم سے کم اور زیادہ سے زیادہ کھلاڑ ہا سیلیکٹ ہو سکت ہیں، جس کا وجہ سے کئا اچھ کرکٹر دلبرداشتہ ہوکر بیرون ملک چلے جات ہ اور اپن انٹرنیشنل کرکٹ کھیل کا خواب وہاں پور کر لیت ہیں۔
سیلیکشن کے معامل پر بات کرت ہوئ ان کا کہن تھا کہ ضرور نہ کہ نان سلیکشن ہا کسا کھلاڑ کے بیرون ملک جان کا وجہ بنے، ہمیشہ نیشنل ٹیم کے لیے نئے کھلاڑ کے بجائ ایس پلئیر کو موقع دیا جات ہے جو انٹرنیشنل لیول پر کھیل چکا ہو، جس کا وجہ سے کئا مرتبہ تو باصلاحیت کھلاڑ کو صرف اس وجہ سے ٹیم م جگہ نہ مل پات کی کہ ان سے کئا گنا بہتر کھلاڑ ٹیم م موجود ہوت ہیں۔
وحید خان نے آف سپنر حارث خان کا مثال دیت ہوئ کہا کہ نوے کا دہائ م وہ حارث خان پاکستان کے ٹاپ آف سپنر تھے لیکن ثقلین مشتاق کا انٹرنیشنل لیول پر کامیاب کا وجہ سے وہ پاکستان کا نمائند سے محروم رہے۔
ان کا مزید کہن تھا کہ جب پاکستان ٹیم کا بیٹنگ جاوید میانداد اور سلیم ملک کے گرد گھومت تھا یا بعد م انضمام الحق، یونس خان اور محمد یوسف جب اس کا حصہ تھے، تو اس وقت بھا کئا باصلاحیت بلے باز ٹیم م جگہ بنا م ناکام رہے۔
جنوب افریقہ کے سٹار لیگ سپنر عمران طاہر کا بھا بات کرت ہوئ کہا وحید خان کا کہن تھا کہ جس وقت عمران طاہر پاکستان کے ڈومیسٹک سرکٹ کا حصہ تھے تو پاکستان کا نیشنل ٹیم م مشتاق احمد اور بعد م دانش کنیرا کا وجہ سے انھ موقع نہ مل سکا، جس کے بعد وہ پاکستان چھوڑ کر چلے گئے، چونکہ ان کا اہلیہ جنوب افریقہ کا نیشنل تھیں، اس لیے انھ وہاں سے کھیل کا موقع ملا اور سب نے دیکھ کہ وہ کتن اچھ بولر تھے۔
وحید خان کے بقول پاکستان کے کئا کھلاڑ جو اس وقت ہانگ کانگ، یو اے ای، عمان، امریکہ اور دیگر ٹیم کا حصہ ہیں، انھ مقام کھلاڑ کے مقابل م بہتر کرکٹ آنے کا وجہ سے وہاں کا ٹیم م جگہ ملی۔
ضرور نہ کہ وہ پاکستان م اگر ہوت تو نیشنل ٹیم م ہوت لیکن اچھ کرکٹر ہون کا وجہ سے اس وقت ورلڈ کپ کا حصہ ہیں۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[2]
سنہ کا دہائ م ایلن ریوز سٹیج پر باقاعد سے پرفارم کرت تھے، جہاں دا ڈریم بوائز کے رکن کے طور پر ہزار لوگ کے سام وہ اپن کپڑ اتارت تھے۔
وہ اتن مقبول تھے کہ وہ اپن مرد رقاص ساتھ کے ہمراہ سپائس گرلز کا فلم سپائس ورلڈ م بھا نظر آئے۔
اس وقت ریوز کا عمر سال تھا اور ان کے مطابق وہ خاص پر کشش تھے۔
لیکن جب ریوز اپن عمر کا و دہائ م داخل ہوئ تو انھ نے خود کو ایک بالکل مختلف صورت حال م پایا۔
ان کا مزاج خراب رہن لگا اور سیکس کا خواہش تقریب ختم ہو گئی۔
وہ کہت ہ کہ مجھ ٹھیک محسوس نہ ہوت تھا۔
ریوز کا عمر اب برس ہو چکا ہے۔
وہ کہت ہ کہ سیکس کا خواہش کم ہون سے ان کے طویل مدت رشت پر منف اثر پڑا۔
ان کے مطابق ہم تین تین، چار چار مہا سیکس کے بغیر گزار دیت تھے۔
مجھ بالکل دلچسپ نہ تھی۔
اس طرح کا چیز ایک جوڑ کے درمیان تعلق کو توڑ سکت ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ ریوز نے ٹیسٹوسٹیرون ریپلیسمنٹ تھراپ ٹا آر ٹا شروع کی۔
وہ کہت ہ کہ اس سے ان کا سیکس کرن کا خواہش لوٹ آئی، انھ ی لگا جیس وہ ایک چڑچڑ بوڑھ آدم سے واپس عمر کا و دہائ وال نوجوان بن گئے ہیں۔
ریوز کے مطابق یہ ناقابل یقین حد تک شاندار لگا۔
ریوز اب لندن م مقیم ایک فٹنس اور لائف سٹائل کوچ ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال با با سا اردو کا خبر اور فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار م جو آپ کے لیے معن رکھت ہ سبسکرائب کرن کے لیے کلک کر مواد پر جائ خواتین بھا اب ٹیسٹوسٹیرون کا طرف رجوع کر رہا ہیں۔
سالہ مینوپاز بلاگر ریچل میسن کہت ہ کہ اس ہارمون نے ان کا توانائی، توجہ کے ارتکاز اور سیکس کا خواہش کے لیے حیرت انگیز کام کیا۔
ٹیسٹوسٹیرون کے نسخ تجویز کیے جان کا تعداد م تیز سے اضافہ ہوا ہے۔
کیئر کوالٹ کمیشن کا جانب سے مرتب کردہ نیشنل ہیلتھ سروس بزنس اتھارٹ کے اعداد و شمار ظاہر کرت ہ سنہ سے لے کر سنہ کے درمیان ٹیسٹوسٹیرون کے نسخ تجویز کیے جان کا تعداد فیصد بڑھی۔
یہ اضافہ ایس وقت م ہو رہا ہے جب پور برطانیہ م جنس خواہش م کما دیکھ کو مل رہا ہے۔
جنس روا اور طرز زند کے سرو م ہر دہائ کے دوران تقریب ہزار افراد سے سوال کیے جات ہیں۔
اس کے مطابق جنس سرگرم کا شرح مسلسل کم ہو رہا ہے۔
سرو کے نئے اعداد و شمار اس سال کے آخر م آئ گے۔
سنہ کا دہائ م سے سال کے افراد نے بتاا کہ وہ اوسط مہا م پانچ بار سیکس کرت تھے۔
کا دہائ م یہ تعداد مہا م چار بار رہ گئا اور مین تین بار۔
اگل نتائج اس سال کے آخر م متوقع ہ اور محققین کو توقع ہے کہ یہ کما جار رہے گی۔
اگرچہ وہ اس کما کا کوئ واحد وجہ بیان نہ کرتے۔
اس پس منظر م یہ بحث زور پکڑ رہا ہے کہ کیا ٹیسٹوسٹیرون بڑھا سے سیکس کا خواہش بہتر ہو سکت ہے یا اس پر ہون وال توجہ زیادہ تر صرف تشہیر اور منافع کا نتیجہ ہے؟
ایلن ریوز کا سیکس کا خواہش م کما اس رجحان کا محض ایک مثال ہے، جس کے بار م محققین کہت ہ کہ یہ تیز سے عام ہوت جا رہا ہے۔
نیٹسال کا تعلیم ڈائریکٹر سوازگ کلفٹن کہت ہ کئا سال کے دوران ہم نے ہر آبادیات گروہ م کما نوٹ کی۔
مثال کے طور پر آج ایک ساتھ رہن وال جوڑ کا تعداد کا دہائ کے مقابل م کم ہے۔
یہ سیکس کا خواہش م کما کا ایک وجہ ہو سکت ہے۔
لیکن ساتھ رہن وال جوڑ کو خاص طور پر دیکھ گیا تو ان م بھا اس خواہش کا کما پائ گئی۔
درحقیقت جنس سرگرم م سب سے نما کما عمر رسیدہ، شاد شدہ یا ساتھ رہن وال جوڑ م دیکھ گئی۔
کلفٹن کے مطابق حتم طور پر یہ کہن مشکل ہے کہ سیکس کا خواہش کم ہوت کی دکھائ دے رہا ہے۔
انھ نے کہا اب تک ہمار پاس موجود اعداد و شمار واضح طور پر نہ بتا سکت کہ ہمار پور آباد اب اتن زیادہ سیکس کی نہ کر رہی۔
کئا بار کا گئا تحقیق م سمجھ کا کوشش کا گئا کہ اس کا وجہ کیا ہے۔
یہ واضح ہوا کہ ڈیجیٹل دنا ایک بڑا عنصر ہو سکت ہے۔
یہ تمام توجہ اپن جانب کھینچ لیت ہے اور ذہن کو کچھ اور سوچ کا موقع ہا نہ دیتی۔
ڈاکٹر بین ڈیوس ایک سیکس تھراپسٹ ہیں۔
وہ کہت ہ کہ ایک وجہ ذہن دباؤ بھا ہو سکت ہے جو گذشتہ سال کے مقابل م بہت زیادہ بڑھ چکا ہے۔
انھ نے وضاحت کا لوگ کا زندگ م بہت کچھ چل رہا ہے۔
ٹیکنالوج تو ہے ہا لیکن اس کے ساتھ ساتھ ذہن دباؤ، افسرد اور تنہائ بھا بڑھ گئا ہے۔
یہ سب جنس خواہش م کما کا وجہ بنت ہیں۔
ایک اور امکان نے آن لائن بہت توجہ حاصل کا ہے اور اب ایک بڑا کاروبار بن چکا ہے۔
وہ یہ ہے کہ کم ٹیسٹوسٹریرون کا سطح سیکس کا خواہش پر اثر انداز ہوت ہے۔
برٹش سوسائٹ فار سیکسوئل میڈیسن با ایس ایس ایم کے رکن اور کنسلٹنٹ یورولوجسٹ پروفیسر جیفر ہیکیٹ کہت ہ مرد م ٹیسٹوسٹیرون کا سطح یقین طور پر کم ہو رہا ہے۔
موٹاپ م اضافہ، ٹائپ ٹو ذیابیطس اور زیادہ بیٹھ رہن وال طرز زندگی، یہ سب ٹیسٹوسٹیرون کم کرت ہیں۔
اور ٹیسٹوسٹیرون م کما ہمار سیکس کا خواہش م کما کا ایک وجہ ہے۔
گذشتہ سال م بڑے پیما پر کا گئا تحقیق م مرد م ٹیسٹوسٹیرون کا سطح ناپ گئی۔
ان سے نشاندہ ہوت ہے کہ یہ سطح کم ہوئ ہے۔
لیکن ہیکیٹ زور دیت ہ کہ معاملہ کہ زیادہ پیچدہ ہے۔
کم ٹیسٹوسٹیرون کا وجہ سے سیکس کا خواہش کم ہو سکت ہے لیکن اس کا یہ مطلب نہ کہ کم ٹیسٹوسٹیرون وال ہر شخص م یہ خواہش کم ہو گی۔
اس پیچید کے باوجود ٹیوب سٹیشنوں، بس کے اڈ اور سوشل میڈا پر اب ایس اشتہار کا بھرمار ہے کیا آپ م جنس خواہش کم ہے؟
دماغ پر دھند چھائ ہے؟
تھکاوٹ ہے؟
یہ ہے ٹیسٹوسٹیرون چیک کروا کا وقت !
کیا آپ کے مرد نے اپن صلاحیت کھو دا ہے؟
شاید مسئلہ اس کے ہارمونز کا ہو !
تو کیا ٹیسٹوسٹیرون ریپلیسمنٹ تھراپ ٹا آر ٹا کم جنس خواہش کا جادوئ علاج ہے؟
میلیس گرین تقریب ایک سال سے ٹیسٹوسٹیرون لے رہا ہیں۔
وہ کہت ہ کہ اس نے نہ صرف ان کا زند کا چمک واپس لوٹ دا بلکہ ان کا شاد بھا بچا لی۔
سالہ گرین کہت ہ کہ ان مکا کم جنس خواہش ان کے رشت پر بہت زیادہ اثر ڈال رہا تھی۔
پیر مینوپاز کا حالت م ہون کے باعث میلیس گرین کے ڈاکٹر نے پہل ہا انھ ہارمون ریپلیسمنٹ تھراپ کے ذریع ایسٹروجن اور پروجیسٹرون تجویز کیے تھے۔
لیکن وہ کہت ہ کہ ڈاکٹر نے کہا تھا انھ اضاف ہارمون کا ضرورت نہ اور ان کے ٹیسٹوسٹیرون کا سطح چیک کرن سے انکار کر دیا تھا۔
این ایچ ایس کا کہن ہے کہ وہ نیشنل انسٹیٹیوٹ آف کیئر ایکسیلنس کا ہدا پر عمل کرت ہے۔
ان ہدا کے مطابق ٹیسٹوسٹیرون صرف ان خواتین کے لیے زیر غور آنا چاہا جنھ نے پہل سے ایچ آر ٹا کا کورس آزم لیا ہو اور جن م جنس خواہش کا کما کا تمام دیگر ممکنہ وجوہ کو خارج کر دیا گیا ہو۔
بالآخر گرین ایک نجا کلینک گئیں، خون کے ٹیسٹ کروائ اور انھ بتاا گیا کہ ان کا سطح کم ہیں۔
یہ نتائج انھ نے اپن ڈاکٹر کو بتائ اور اب انھ این ایچ ایس سے کچھ مقدار م ٹیسٹوسٹیرون ملت ہے۔
اور کچھ مقدار ایک نجا نسخ کا وجہ سے ملت ہے۔
وہ کہت ہ اس نے میر زند واپس دے دا ہے۔
کچھ لحاظ سے مجھ لگت ہے جیس م اپن عمر کا و دہائ م ہوں۔
میر توانائ زیادہ ہو گئا ہے، ذہانت تیز ہوئ ہے، اور جنس خواہش بھا واپس آ گئا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ کچھ لوگ یقین رکھت ہ کہ ٹیسٹوسٹیرون سیکس کا خواہش پر اثر ڈالت ہے جبکہ کچھ لوگ کے خیال م ایس نہ ہے۔
شیریل او مال ایک سال تک ٹیسٹوسٹیرون لیت رہیں۔
وہ کہت ہ کہ اگرچہ اس نے مینوپاز کے دوران کھوئ ہوئ کچھ توانائ واپس لان م مدد کی، لیکن اس نے ان کا سیکس کا خواہش کو حد سے زیادہ بڑھ دیا اور وہ شدید غصے م رہن لگیں۔
وہ کہت ہ کہ مجھ سیکس کا بہت زیادہ خواہش ہوت تھی۔
م اپن شوہر کے ساتھ جنس تعلق چاہت تھی، لیکن اسا وقت م اس سے نفرت بھا کرت تھی۔
یہ وہ لمحہ تھا جب مجھ احساس ہوا کہ یہ ٹھیک نہ ہے، یہ م نہ تھی۔
م خود پر قابو کھو رہا تھی۔
ریچل میسن کہت ہ کہ جب وہ ٹا آر ٹا کے بار م پوسٹ کرت ہ تو انھ معلوم ہوت کہ بہت سا خواتین ٹیسٹوسٹیرون شروع کرن سے ڈرت ہیں، انھ فکر ہوت ہے کہ ان م مردانہ خصوص آ جائ گی، چہر پر بال آ جائ گے، یا وہ خود کو کھو د گی۔
،تصویر کا ذریعہ میسن کہت ہ کہ کلائ کے جس حصے پر وہ روزانہ ٹیسٹوسٹیرون جیل لگات ہ وہاں خاص طور پر زیادہ بال اگ آئے ہیں۔
لیکن ان کے مطابق ہارمون سے ملن وال فائد اتن ہ کہ کلائ کے ایک حصے پر بال اگن برداشت کیا جا سکت ہے۔
جسمان بال م اضاف کے ساتھ ساتھ ٹا آر ٹا کے کئا دیگر ممکنہ ضمن اثر بھا ہو سکت ہیں۔
خواتین م سب سے عام اثر م ضرورت سے زیادہ بال اگنا، مہاس اور وزن م اضافہ شامل ہیں۔
عام طور پر خوراک کم کرن یا علاج روک دین سے یہ مسائل پھر سے حل ہو جات ہیں۔
بال کا جھڑ اور آواز کا بھار ہون ٹیسٹوسٹیرون کے استعمال م بہت کم دیکھ جات ہے۔
مرد م یہ وزن بڑھنے، تکلیف دہ اور طویل عرص تک قائم رہن وال جنس تناؤ، مردانہ گنج پن اور موڈ م اتار چڑھاؤ جیس اثر پید کر سکت ہے۔
یہ نطف کا پیداوار بھا کم کر سکت ہے جس سے بچے پید کرن کا صلاحیت فرٹیلیٹ پر اثر پڑ سکت ہے۔
اس کے لیے علاج موجود ہ لیکن علاج سے پہل طبا مشورہ لین ضرور ہے۔
این ایچ ایس کے کچھ ڈاکٹر اور سیکنڈر کیئر کنسلٹنٹس نے با با سا کو بتاا کہ نجا کلینکس ٹا آر ٹا کو ایک پیچیدہ مسئل کا فور حل بتا رہے ہ اور اسے بیچ کر منافع کما رہے ہیں۔
این ایچ ایس کا کنسلٹنٹ ڈاکٹر پاؤل بریگز جنس اور تولید صحت کا ماہر ہیں۔
وہ اسے آمدن کا آسان ذریعہ قرار دیت ہیں۔
اس م لوگ ایس چیز پر بہت زیادہ پیسہ خرچ کر رہے ہ جس کا انھ ضرورت بھا نہیں۔
وہ کہت ہ یہ قابو سے باہر ہو چکا ہے اور صنعت اسے اپن فائد کے لیے استعمال کر رہا ہے۔
یہ استحصال ہے۔
تاہم نجا کلینکس کا کہن ہے کہ وہ لوگ کا زند بہتر بنا رہے ہیں، ایس سروس فراہم کر کے جو این ایچ ایس دین م ناکام ہے۔
جیف فوسٹر، جو این ایچ ایس کے ڈاکٹر ہ اور مرد کا صحت کے لیے کروڑ پاؤنڈ کا لاگت سے تیار کیے گئے کلینک وائ کے ڈائریکٹر ہیں۔
وہ کہت ہ کہ نجا شعبہ دیکھ بھال م موجود خلا کو پر کر رہا ہے۔
ان کے مطابق فا الحال این ایچ ایس اس قابل نہ کہ وہ ان ہزار مرد کا تشخیص یا علاج کر سکے جن م ٹیسٹوسٹیرون کا سطح کم ہو سکت ہے۔
این ایچ ایس م ٹا آر ٹا کا سہولت موجود ہے۔
مائیکل کوکسیس سنہ سے اپن کمپن بیلنس مائ ہارمونز کے ذریع ٹا آر ٹا فراہم کر رہے ہیں۔
وہ کہت ہ کہ گذشتہ چند سال م طلب بے حد تیز سے بڑھ ہے۔
کوکسیس کہت ہ کہ ان کے کچھ مریض این ایچ ایس کے ذریع ٹیسٹ کروات ہ اور انھ بتاا جات ہے کہ ان کا ٹیسٹوسٹیرون کا سطح کم نہ ہے، جس کے بعد وہ نجا کلینک کا رخ کرت ہیں۔
وہ کہت ہ صرف اس لیے کہ کسا شخص کا ٹیسٹوسٹیرون کا سطح این ایچ ایس کے مقرر کردہ حد سے تھوڑ سا زیادہ ہے، اس کا مطلب یہ نہ کہ ٹا آر ٹا ان کے لیے فائدہ مند نہ ہو سکتی۔
یہ معاملہ سیاہ اور سفید نہ بلکہ اس م بہت باریک ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ سے سال کا عمر کے درمیان مرد م ٹیسٹوسٹیرون کا سطح ہر سال تقریب ایک فیصد کم ہون شروع ہو جات ہے۔
این ایچ ایس کے مطابق یہ بڑھت عمر کے معمول کا ایک حصہ ہے اور اس سے جنس عمل کا خواہش پر اثر پڑن کا امکان کم ہوت ہے۔
ایلن ریوز کو ابتد م این ایچ ایس کے ذریع ٹا آر ٹا ملا تھی۔
دو ٹیسٹ م ان کا سطح نینومول فا لیٹر اور نینومول فا لیٹر آئیں۔
انھ تین ہفت کے وقف سے چار انجیکشنز کا کورس دیا گیا۔
لیکن چوتھ انجیکشن کے بعد کسا خاص وضاحت کے بغیر ریوز کو بتاا گیا کہ یہ سلسلہ جار نہ رہ سکتا۔
وہ کہت ہ م دوبارہ وہ آ گیا جہاں سے شروع کیا تھا۔
تب م نے فیصلہ کیا کہ م نجا علاج کراؤں گا۔
،تصویر کا ذریعہ تو مرد کے لیے ٹیسٹوسٹیرون کا قابل قبول سطح کیا ہے؟
یہ اس بات پر منحصر ہے کہ آپ کس ادار سے پوچھت ہ اور کون سا تحقیق پڑھت ہیں۔
برٹش سوسائٹ فار سیکسوئل میڈیسن با ایس ایس ایم کا ہدایات، جو بڑا بین الاقوام تحقیق سے اخذ کا گئا ہیں، تجویز کرت ہ کہ جن مرد کا سطح نینومول فا لیٹر سے کم ہو انھ ٹا آر ٹا کے لیے زیر غور لاا جان چاہیے۔
غالب امکان ہے کہ وہ ہائپوگونادزم کا علام ظاہر کر رہے ہوں، یعن ایس حالت جس م خصا اس اہم جنس ہارمون کا کاف مقدار پید نہ کر رہے ہوتے۔
این ایچ ایس کا رہنم ہدا مختلف ہیں۔
ان کے کے مطابق جس مرد م سطح چھ سے آٹھ نینومول فا لیٹر سے کم ہو گی، اس م ٹیسٹوسٹیرون کا کما ہو سکت ہے۔
خواتین م ٹیسٹوسٹیرون کا سطح سے سال کا عمر کے درمیان کم ہون شروع ہوت ہے اور پھر مینوپاز کے قریب آ کر ایک سطح پر رک جات ہے۔
سطح کا کم ہون معمول کا بات ہے لیکن سوال یہ ہے کہ یہ کما جنس خواہش اور مجموع صحت پر کتن اثر انداز ہوت ہے۔
ٹیسٹ موجود ہ لیکن درست پیمائش لین مشکل ہے۔
اگرچہ ٹیسٹوسٹیرون خواتین کے لیے بھا اہم ہے لیکن ان کے جسم کو اس کا بہت کم مقدار درکار ہوت ہے۔
اگر خواتین کو یہ تجویز بھا کیا جائ تو اسے آف لیبل دین پڑت ہے، کیونکہ فا الحال این ایچ ایس م خواتین کے لیے کوئ منظور شدہ علاج موجود نہیں۔
بریگز ٹا آر ٹا کا مقبولیت پر محتاط ہیں۔
وہ کہت ہ کہ ایس مریض کا تعداد بہت زیادہ بڑھ گئا ہے جو آ کر انھ بتات ہ کہ انھ ٹیسٹوسٹیرون چاہا کی کہ وہ خود کو اداس محسوس کرت ہ اور سیکس کا موڈ نہ بنتا۔
وہ مجھ بتات ہ کہ انھ نے تحقیق کر لا ہے۔
اکثر اس کا مطلب یہ ہوت ہے کہ انھ نے سوشل میڈا پر کسا ایس شخص کا پوسٹ دیکھ ہوت ہے جو کہہ رہا ہوت ہے کہ اس ہارمون نے زند بدل دی۔
بریگز کا کہن ہے کہ ہارمون نے کسا معروف شخصیت کے لیے کام کیا، اس کا یہ مطلب نہ کہ عام لوگ کے لیے بھا کام کرے گا۔
وہ کہت ہ کہ ان کے مقام علاق چیشائر اور مرس سائیڈ م ڈاکٹر کے پاس ایس مریض کا بھرمار ہے جو ٹیسٹوسٹیرون ٹیسٹ کروا چاہت ہیں۔
ان م سے بہت سے لوگ ٹا آر ٹا کا نسخہ لے کر جات ہ لیکن چند ماہ بعد واپس آ کر کہت ہ کہ اس کا کوئ خاص اثر نہ ہوا۔
وہ کہت ہ کہ اگرچہ کچھ لوگ کو ٹا آر ٹا سے فائدہ ہوت ہے لیکن ضرور نہ کہ ٹیسٹوسٹیرون کے خواہش مند ہر شخص کو ہا اس سے فائدہ پہنچے۔
خواتین کے بار م اب تک دستیاب طبا شواہد بتات ہ کہ ٹا آر ٹا صرف ان خواتین کے لیے موثر ہے جو مینوپاز کے بعد جنس عمل کا خواہش کا کما کا شکار ہوں۔
بریگز کہت ہ کہ نجا کلینکس کا تشہیر نے ہر چیز کو حد سے زیادہ بڑھ چڑھ دیا ہے۔
م اس وقت ٹا آر ٹا کے خلاف نہ ہ جب اس کا ضرورت ہو، لیکن اس کا ضرورت سے زیادہ تشہیر کے خلاف ضرور ہوں۔
ڈاکٹر بین ڈیوس بھا خبردار کرت ہ کہ کچھ مریض صرف نفسیات طور پر سمجھت ہ کہ ان پر ٹا آر ٹا کا اثر ہو رہا ہے اور وہ ایس علاج پر اپن رقم خرچ کرت رہت ہ جس کا انھ ضرورت نہ ہوتی۔
شیریل او مال نے ٹیسٹوسٹیرون لین بند کر دیا ہے۔
وہ کہت ہ کہ علاج کے دوران انھ شدید غصہ اور حد سے زیادہ سیکس کا خواہش محسوس ہوت تھی، وہ اب ختم ہو چکا ہے اور ان کا جنس خواہش اس سطح پر واپس آ گئا ہے جو ان کے لیے آرام دہ ہے۔
وہ کہت ہ کہ مجھ بہت سکون ہے کہ م نے اسے لین چھوڑ دیا۔
،تصویر کا ذریعہ ڈیوس کہت ہ دوا کچھ لوگ کا زند بدل سکت ہے لیکن وہ یہ بھا بتات ہ کہ یہ صرف دوا دین تک محدود نہ ہے۔
جنرل پریکٹیشنرز جا پیز کے پاس اتن وقت نہ ہوت کہ وہ مریض کے ساتھ یہ بات کر کہ اس کا جنس خواہش کم ہون کے پیچھ کیا وجہ ہے۔
کیا یہ اس کے پارٹنر کے ساتھ تعلق کا وجہ سے ہے؟
کیا یہ اس کے اپن نظرا کا وجہ سے ہے؟
یا کیا موجودہ جنس تعلق اسے اب مزید دلچسپ نہ لگ رہے؟
وہ کہت ہ کہ جنس خواہش کم ہون کے پیچھ بہت سے عوامل کام کر رہے ہ اور ٹیسٹوسٹیرون واحد حل نہ ہے۔
ایلن ریوز سات سال سے ٹا آر ٹا ٹیسٹوسٹیرون ریپلیسمنٹ تھراپ پر ہیں۔
انھ پرائیویٹ کلینک بیلینس مائ ہارمون سے ٹیسٹوسٹیرون تجویز کا گئا ہے۔
وہ کہت ہ کہ ان کا زند ڈرامائ طور پر بہتر ہو گئا ہے۔
میر جنس خواہش واپس آ گئا ہے، اتن کہ شروع م م ہر رات دس رات تک جنس تعلق چاہت تھا۔
لیکن اب یہ معمول پر آ گئا ہے اور م بس ایک بہتر حالت م ہوں۔
اس کے باوجود ریوز کا مان ہے کہ یہ جادوئ حل نہ ہے اور اپن طرز زند تبدیل کیے بغیر ٹیسٹوسٹیرون لین بے فائدہ ہے۔
ورنہ، وہ کہت ہ کہ یہ ایس ہا ہے جیس ایک فرار کا انجن کسا خراب کار م ڈال دیا جائے۔
اب م زیادہ اعتماد کے ساتھ سیدھ چلت ہوں، جو جزو طور پر ٹیسٹوسٹیرون کا وجہ سے ہے اور جزو طور پر میر اپن محنت کا وجہ سے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[3]
،تصویر کا ذریعہ انڈا م ان دن مسلم خواتین کو آئین کے بنیاد اصول کےتحت شادی، طلاق اور وراثت جیس معامل م برابر کا درجہ دین یا ان کے ساتھ مذہب کے نام پر بدستور تفریق برت کےسوال پر بحث جار ہے۔
مذہب تنظیم مسلم خواتین کو آئین کے اصول کے مطابق مرد کے برابر کا درجہ دیے جان کا حکومت کوشش کو اپن مذہب م مداخلت سےتعبیر کر رہا ہیں۔
مسلم خواتین کا جانب سے تین طلاق اور یکطرفہ طلاق کے سوال پر انڈا کا عدالت عظم م کئا درخواست داخل کا گئا ہیں۔
انڈا م تین طلاق کے خلاف مہم عدالت نے ان سوال پر حکومت کا رائ جانن چاہ تھا جس پر حکومت نے اپن جواب م کہا ہے کہ بیو کو ایک ہا بار م تین طلاق دینے، نکاح، حلالہ اور ایک سے زیادہ شاد کا چلن آئین کا رو سے جنس مساو کےاصول اور خواتین کے وقار کے مناف ہے اس لیے ان تفریق طریق کو ختم کردا جان چاہیے۔
انڈا کا حکومت نے پہل بار اس اہم سوال پر ایک واضح موقف اختیار کیا ہے جس کا خواتین تنظیم نے تعریف کا ہے ۔
ان تنظیم کا کہن ہے کہ جس معاشر م جنس کا بنیاد پر تفریق برت جات ہو وہ معاشرہ کبھ ترق نہ کر سکتا۔
توقع کے عین مطابق مسلم مذہب تنظیم حکومت کے اس موقف کے خلاف پور شدت سےاحتجاج کر رہا ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال ان تنظیم کا کہن ہے کہ حکومت ان کے مذہب معامل م دخل دے رہا ہے۔
اسا دوران ملک کے قوم کمیشن برائ قانون نے ایک سوالنامہ شائع کیا ہے جس م شہر سے پوچھ گیا ہے کہ الگ الگ مذاہب کے لوگ کے لیے الگ الگ قانون کا جگہ پور ملک م سبھ شہر کے لیے یکساں قانون یا سول کوڈ نافذ کیے جان کے بار م ان کا کیا رائ ہے؟
مسلمان کا مذہب تنظیم یکساں جمہور قانون کے اس تصورکو وسیع تر ہندوتو کا ایجنڈ قرارد رہا ہیں۔
انڈا م مسلمان کا سول کوڈ مسلم پرسنل لا بورڈ کا وضع کیا ہوا ہے۔
یہ ایک غیرمنتخب، غیر جمہور اور مختلف مذہب تنظم کا خود ساختہ ادارہ ہے۔
یہ غیر منتخب ادارہ خود کو انڈین مسلمان کا سپریم نمائندہ قرار دیت ہے۔
گذشتہ عشر م مذہب تنظیم کا باہم رنجش، نظریات ٹکراؤ اور سیاس اثر و رسوخ کے حصول کا رسہ کشا کےسبب یہ ادارہ کاف کمزور پڑ چکا ہے۔
بعض شیعہ تنظیم اور بریلو مسلک کا بڑا تنطیم مسلم پرسنل لا بورڈ پرالزام لگات رہا ہ کہ اس پر دیوبند نظر کا تنظیم کا غلبہ ہے۔
ان کا یہ بھا کہن ہے کہ یہ ادارہ بنیاد طور پر اعل ذات کے مسلمان کا گرفت م ہے جن کے مفاد ملک کے اکثریت پسماندہ مسلمان کےمفاد سے متصادم ہیں۔
مسلم پرسنل لا بورڈ آزاد ہندوستان مین مسلمان کےلیےایک متفقہ نکاح نامہ اور اور طلاق کا متفقہ طریقہ تک نہ وضع کر سکا ۔
اگرچہ بورڈ کا دعو ہے کہ اس نے مسلم معاشر م متعدد اصلاح کا ہیں۔
اس کےبرعکس تجزیہ کار کا کہن ہے کہ یہ بورڈ بنیاد طور پر اصلاح مخالف ہے اور یہ مسلمان کا ترق کا راہ م سب سےبڑ رکاوٹ ہے۔
،تصویر کا ذریعہ تقسیم ہند کے بعد انڈا م مسلمان کے ایک متوسط طبق کا کما اور ملک کا ناموافق سیاس صورت حال م مسلم مذہب تنظیم نے مسلم معاشر م اعتماد پید کرن اور مدارس کےذریع کچھ حد تک تعلیم پہنچا م ناقابل فراموش کردار ادا کیا ہے۔
سیاس قیادت کا کما کے سبب ایک طویل عرص تک ان مذہب تنظیم نے مسلمان کا سیاس قیادت کے خلا کو بھا بہت حد تک پر کرنےم مدد کا ہے۔
وقت کےساتھ ساتھ مسلمان م اعمتاد اور بیدار پید ہون لگا تاہم یہ تنظیم وقت کےساتھ بدل نہ سکیں۔
انڈا م آج مسلمان بھل ہا سب سے پیچھ ہو لیکن وہ اپن پسماند اور محروم کو شدت سے محسوس کررہ ہے۔
وہ ان اسباب کو بھا سمجھ کا کوشش کر رہا ہے جو اس کا پسماند کا سبب بنے ہوئ ہیں۔
مسلم معاشر م خواتین کا حالت سب سے زیادہ برا ہے۔
مسلم خواتین تعلیم، معیشت اور صحت کے اعتبار سے انڈا کا سب سے کمزور مخلوق ہے۔
شاد اور طلاق جیس معامل م یکطرفہ قوانین اور فرسودہ روا نے اسے اور کمزر کر رکھ ہے۔
انڈا م مسلمان دوسر طبق سے پیچھ رہن کے متحمل نہ ہو سکتے۔
مسلمان کا ترق کے لیے صدا سےتفریق کا شکار خواتین کو برابر کا سطح پر لان ناگزیر ہے۔
موجودہ دور م مسلم پرسنل لا بورڈ کا اہمیت اور ضرورت ختم ہو چکا ہے۔
مذہب کے نام پر خواتین کو برابر کا حق دین اور یکساں سول کوڈ کا مخالفت وہ اپن وجود کوبچا کے لیے کر رہا ہے ۔
جمہور ملک م عوام کے فیصل جمہوریت اور جنس مساو م یقین رکھ وال ہا کر گے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[4]
،تصویر کا ذریعہ تین طلاق کو مسلم خواتین کے ساتھ زیادت کے طور پر دیکھ جات ہے اور انڈا م گذشتہ کچھ دن سے اس مسئل پر کاف بحث ہوت رہا ہے۔
اس بار م ممکن ہے کہ مقام عدالت کے اعداد و شمار مختلف ہ لیکن بھوپال کا شرع عدالت کے اعداد و شمار ایک اور ہا کہان بیان کر رہے ہیں۔
بھوپال کا شرع عدالت کے اعداد و شمار کے مطابق سنہ کے بعد سے شہر م طلاق کے مقابل م خلع کے کیس زیادہ رجسٹر ہوئ ہیں۔
شرع قانون کے مطابق شاد کو ختم کرن کے سلسل م اگر مرد اپن بیو سے الگ ہون چاہت ہے تو وہ عورت کو طلاق دیت ہے لیکن اگر عورت اپن شوہر سے الگ ہون چاہت ہے تو اسے بھا علیحد کا حق حاصل ہے اور اس عمل کو خلع کہا جات ہے۔
ہمار ملاق ایک ایس ہا مسلم خاتون منہاج سے ہوئی۔
سالہ منهاج کا نکاح تقریب چھ سال پہل ہوا تھا۔
چند برس قبل منہاج کے اپن شوہر کے ساتھ تعلق خراب ہون شروع ہوئے۔
ان کے شوہر علیحد نہ چاہت تھے لیکن منہاج کے لیے وہ رشتہ برقرار رکھ مشکل تھا۔
،تصویر کا ذریعہ منہاج نے خلع کا کا پور وجہ تو نہ بتائ لیکن انھ نے الگ ہون کا فیصلہ کر لیا۔
وہ کہت ہ م نے کاف سوچ اور اس کے بعد مجھ یہا لگا کہ میر لیے بہتر یہا ہے کہ م اپن راستہ خود منتخب کروں۔
میر خاندان م ایس بہت سے لوگ تھے جو میر رائ سے اتفاق نہ رکھت تھے لیکن م نے بہت سوچ سمجھ کر فیصلہ کر لیا۔
م نے گذشتہ برس خود کو پور طرح سے آزاد کر لیا۔
بھوپال کا شرع عدالت کے مطابق سنہ م شہر م ، نکاح ہوئ اور خلع کے معامل پیش آئے۔
م ، شاد ہوئ اور خلع ہوئے۔
سنہ م ، نکاح اور خلع جبکہ م ، شاد ہوئ اور خلع کے معامل پیش آئے۔
رواں برس ستمبر تک نکاح ہو چکے ہ جبکہ خواتین خلع لے چکا ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال شرع عدالت کے مطابق طلاق سے زیادہ خلع کے واقع پیش آ رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ اس طرح کے اعداد و شمار بتات ہ کہ مسلم خواتین کا سوچ اب تیز سے بدل رہا ہے اور کم سے کم بھوپال جیس شہر م تو خواتین اپن زند کے فیصل خود ہا کر رہا ہیں۔
شہر کے قاض مفت سید مشتاق علا ندو کہت ہ جب کوئ ہمار پاس آتا ہے تو سب سے پہل کوشش باہم مفاہمت کا ہوت ہے اور جب کوئ راستہ نہ نکل تو پھر اس صورت م الگ ہون ہا بہتر ہے۔
وہ کہت ہ نکاح ایک عبادت ہے اور اگر وہ کیا جائ تو زند بھر ادا کرن کا نیت سے کیا جائے۔
اگر کسا وجہ سے می بیو کا رشتہ نبھ نہ پا رہا تو مار کر پھینکنے، جلا یا زہر دین کے بجائ طلاق بہتر حل ہے۔
طلاق جیس معامل پر کام کرن وال بھارت مسلم خواتین نام تنظیم کا ریاست سطح کا رابطہ کار صفیہ اختر کہت ہ کہ طلاق دین کے لیے مرد اب نئے نئے طریق بھا نکال رہے ہ لیکن اس کا طریقہ وہا ہون چاہا جو قرآن م بتاا گیا ہے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[5]
،تصویر کا ذریعہ آج کے دور م معجز اور کرامت کم کم ہا دیکھ م آتا ہ لیکن پھر بھا تصور کر لیت ہ کہ محترمہ بے نظیر بھٹو زندہ ہوت تو کیا کیا ہوت اور کیا کیا نہ ہوتا؟
محترمہ بے نظیر بھٹو کا پاکستان آمد سے پہل لندن کے ہائیڈ پارک م واک کے دوران میر ان سے تفصیل مکالمہ ہوا تھا۔
محترمہ کے ہمراہ رحمن ملک اور ناہید خان دون موجود تھے۔
محترمہ نے واک شروع ہوت ہا مجھ سے پوچھ کہ م نے لال مسجد آپریشن کا حمایت کا ہے کیا یہ صحیح فیصلہ ہے؟
ناچیز صحاف نے جواب دیا کہ آپ نے بالکل ٹھیک کیا ہے قوم لیڈر کو رسک لین پڑت ہے اگر میر بیو اپن مرض سے کار ڈرائیو نہ کرسکت اور ہم اپن مرض کا فلم نہ دیکھ سکت تو ہمار لیڈر کا فرض ہے کہ ہم سے یہ حق چھین وال کے خلاف آواز بلند کرے محترمہ کو جواب پسند آیا شاید اسا لیے اگل سوال کیا کہ اگر ملٹر اور مذہب انتہ پسند م سے کسا ایک کا انتخاب کرن ہو تو کس کا کر گے؟
نواز لیگ کا سیاس مستقبل کیا ہوگا؟
بےنظیر کے بار م کوئ منف بات نہ کا بینظیر بھٹو کا سکیورٹ بہتر تعلق سے مشروط کا گئا سوال صحاف کے مبلغ علم سے بڑا تھا مگر پھر بھا جواب تو دین تھا سو کہا کہ پاکستان جمہوریت کے تناظر م دون کا کردار قابل رشک نہ دون جمہوریت کو نقصان پہنچات رہے ہ مگر پھر بھا ان دون م سے ایک کو چنن پڑے تو ملٹر کو چنن چاہا کیونکہ انتہ پسند انارک پھیلات ہ جو جمہوریت کو چلن نہ دیت جبکہ ملٹر آرڈرز امن لات ہے جو کہ جمہوریت کے قیام کا شرط اولین ہے۔
محترمہ کے چہر پر مسکراہٹ دیکھ کر نا چیز کو اطمینان ہوا کہ جواب انہ پسند آیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ اگل سوال سب سے بھار تھا بے نظیر بھٹو نے پوچھ م اگر پاکستان اتر تو کیا میر زند محفوظ ہو گی؟
سب سے زیادہ پڑھ جان وال یہ نا چیز ہمیشہ سے خوش فہم ہے اس لیے امید کو ناامید پہ ترجیح دیت ہے برائ کو مسترد کر کے اچھائ کا ذکر کرت ہے اور تحزیب م سے بھا تعمیر ڈھونڈ کا سعا کرت ہے اسا لیے بلا سوچ سمجھ جواب دیا کہ بالکل اگر اسٹبلیشمنٹ اصل سرکار م تھوڑ سا بھا عقل ہے تو وہ پھول کے ہار پہن کرائیر پورٹ پر آپ کا استقبال کرے گا اور پھر یہ لوگ اپن حفاظت م آپ کو ایوان وزیر اعظم لے جائ گے کیونکہ جس طرح آپ نے کراچ آپریشن م سویلین قیادت اور سرکار کے ساتھ مل کر کامیاب حاصل کا تھا بالکل اسا ماڈل سے ہا انتہ پسند کے خلاف لڑا جاسکت ہے۔
محترمہ مسکرائ شکریہ ادا کیا اور ی ہمار ملاق ختم ہو گئی۔
تھوڑ ہا عرص بعد محترمہ پاکستان آئ اور پھر دیکھت ہا دیکھت ان پر پہل قاتلانہ حملہ ہوا اور دوسر م وہ شہید ہو گئیں۔
،تصویر کا ذریعہ ان کا شہادت کے بعد مجھ اپن خوش فہم اور غلط انداز پر بہت افسوس رہا جو م نے سوچ تھا اس کے بالکل الٹ ہوا سماج اور سرکار دون نے بے نظیر بھٹو کا حفاظت پر توجہ نہ دا جنرل مشرف کا حکومت نے انہ معمول سیکورٹ دا حالانکہ حکومت کو اچھ طرح علم تھا کہ بے نظیر بھٹو کا جان حقیق خطرہ ہے اصل سرکار نے بھا فوج یا آئا ایس آئا کا حفاظت دستہ فراہم کرن کا بجائ اسے عام سویلین سیکورٹ کے سپرد کر دیا۔
پیپلز پارٹ کے نام نہاد محافظ نہ تربیت یافتہ تھے اور نہ ہا انہ خطر سے ڈیل کرن آتا تھا۔
رحمن ملک سیکورٹ کے انچارج تھے مگر بم دھماک کا آواز سن کر سیکنڈ بلٹ پروف گاڑ واپس لان کا بجائ کہ دور نکل گئے۔
بے نظیر بھٹو کے قتل م ہمار سار سماج اور سرکار سب کا حصہ ہے جس کا جو ذمہ دار تھا اس نے نہ نبھائ عدالت کو اس مقدم کو جو ترجیح دین چاہا تھا وہ انھ نے نہ دی۔
گواہ نے گواہ دین سے انکار کر دیا۔
پیپلز پارٹ کو جس طرح اس مقدم کا پیرو کرن چاہا تھا اس نے نہ کی۔
سو مردہ معاشر کا ہر فرد ہا اس بڑا موت کے ذمہ دار کا تعین نہ کرسک کا ذمہ دار ہے۔
فرض کرت ہ کہ یہ حادثہ نہ ہوت سیکورٹ محترمہ پر دوسر حملہ ناکام بنا دیتی۔
محترمہ الیکشن جیت کر وزیر اعظم بن جات تو محترمہ دنا بھر م دہشت گرد کے خلاف جنگ کا رزمیہ کردار بن کر ابھرتیں۔
مذہب انتہ پسند کے خلاف سالہاسال جو تساہل برت گیا بیانا م جو الجھاؤ رہا وہ محترمہ کے آنے سے دم توڑ جات اور جو کامیاب ہم نے آہستہ آہستہ ٹھہر ٹھہر کر سال م حاصل کا وہ ہم شاہد مہین م کر لیتے۔
بے نظیر زندہ ہوت تو پاکستان پر طالبان اور انتہ پسند کا در پردہ امداد کا الزام نہ لگتا۔
محترمہ زندہ ہوت تو انتہ پسند کے خلاف فتح یاب ہو کر دنا بھر کے دور کرت دنا بھر سے پاکستان کا خوشحال کے لیے گرانٹ اور امداد لے کر آتیں۔
پاکستان کا بیانیہ وہا ہوت جو آج ملالہ کا ہے۔
جتن مقبولیت ملالہ کو آج دنا بھر م مل رہا ہے۔
اس سے کہ بڑھ کر ملالہ کا لیڈر بے نطیر بھٹو کو ملتی۔
،تصویر کا ذریعہ اس ناچیز کا خوش فہم تو یہ بھا کہت ہے کہ اگر بے نظیر بھٹو کا آخر کتاب مفاہمت کے فارمول پر عمل ہوت تو تہذیب کا ٹکراؤ ختم ہو سکت تھا اور تو اور انتہ پسند کو بھا قوم دھار م لاا جاسکت تھا۔
پاکستان کے تناظر م اگر افغانستان م امن ہو کر مستحکم حکومت قائم ہو جائ اور بھارت کے ساتھ امن کا معاہدہ ہو جائ تو اس خطے کے لوگ خوشحال کے سفر پر زیادہ تیز سے چلت نظر آئیں۔
پاکستان فوج اور عوام ایک ہوت تو جمہوریت مضبوط ہوتی۔
ادار کا استحکام آئین کا روشن م ہوت اور آج پاکستان دنا کے جمہور ممالک م سر فہرست ہوتا۔
افسوس یہ ہے کہ ہمار خوش فہم سال سے پور نہ ہو رہ خوشحال جمہور پاکستان کے تصور کو ہر بار کوئ نہ کوئ جھٹک اپن منزل سے کہ دور کر دیت ہے۔
محترمہ بے نظیر بھٹو کا شہادت بھا ایس ہا واقعہ ہے جس نے واحد جمہور اور لبرل نظر کا حامل لیڈر کا مٹا ڈالا۔
اسلام دنا کا سب سے پاپولر لیڈر بے نظیر بھٹو، عالم اسلام کے لبرل نظر کا استعارہ بھا تھیں۔
محترمہ کے بعد غریب اور مزدور کے لیے کوئ آواز اٹھا وال نہ رہا۔
میڈا کا آزاد اور عدالت کے فیصل پر کوئ بات کرن وال نہ رہا۔
پاکستان کا غلط خارجہ پالیس اور سٹرٹیجک غلط پر روک ٹوک کرن وال کوئ نہ رہا۔
آصف زردار اور اصل سرکار کا خارجہ پالیس کے بار سوچ م کوئ تفاوت نہ نواز شریف کو اگر کوئ اختلاف ہے بھا تو وہ اسے عوام م نہ لات محترمہ ان سب معامل کو عوام کا آگہ کے لیے سب کے سام لات تھیں۔
وہ زندہ ہوت تو بہت کچھ مختلف ہوتا۔
مگر سب سے زیادہ کما ان کے نہ ہون کا ہے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[6]
پاکستان کے دارالحکومت اسلام آباد م مسلح افراد نے عالم نشریات ادار کے لیے کام کرن وال صحاف طحہ صدیق کو اغو کرن کا کوشش کا مگر وہ بچ نکل م کامیاب رہے ہیں۔
طحہ نے با با سا اردو کے عبداللہ فاروق کو بتاا کہ یہ واقعہ منگل کا صبح ایکسپریس وے پر اس وقت پیش آیا جو وہ ایئرپورٹ کا جانب جا رہے تھے جہاں سے انھ لندن کے لیے روانہ ہون تھا۔
ایف آئا اے کن کے خلاف کارروائ کر رہا ہے؟
طحہ کا کہن تھا کہ ہائ وے پر ایک وٹز گاڑ اور ڈبل کیبن نے جن م آٹھ سے دس افراد موجود تھے ان کا ٹیکس کو سام اور پیچھ سے روکا۔
انھ نے مجھ گاڑ سے گھسیٹ کر نکال اور انگریز م پوچھ تم اپن آپ کو کیا سمجھت ہو، تم ہمار ساتھ چلو؟
طحہ صدیق نے بتاا کہ مزاحمت کرن پر انھ تشدد کا نشانہ بنا کے علاوہ جان سے مار اور ٹانگ م گول مار کا دھمک دا گئا جس پر انھ نے مسلح افراد کے ساتھ جان پر رضامند ظاہر کر دی۔
انھ نے مجھ گردن سے پکڑ کر گاڑ م بٹھاا تو م نے دیکھ کہ گاڑ کا ایک دروازہ لاک نہ تھا تو م نے سیکنڈ م فیصلہ کیا کہ م بھاگ جاؤں اور م نے دروازہ کھول کر آئا لینڈ پر چھلانگ لگاد اور اسلام آباد ہائ وے کے دوسر جانب پہنچ گیا۔
اس دوران مجھ پیچھ سے گول مار دو کا آواز سنائ د لیکن گول نہ چلی۔
ایک سوال کے جواب م انھ نے بتاا کہ انھ اغو کرن کے لیے آنے وال مسلح افراد گاڑ م موجود ان کا تمام ضرور اشا بھا ساتھ لے گئے جس م ان کا پاسپورٹ، موبائل فون، لیپ ٹاپ کمپیوٹر، سوٹ کیس اور وہ ہارڈ ڈرائیوز شامل ہ جس م ان کا ویڈیوز موجود تھیں۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال طحہ صدیق نے بتاا کہ وہ ان دن پاکستان م ہال وڈ کے فلمساز مائیکل ونٹر بوٹم کے لیے کام کر رہے ہ جس نے پاکستان م امریک صحاف ڈینئل پرل کے اغو اور قتل کے موضوع پر مائٹ ہارٹ نام فلم بنائ تھی۔
ان کے مطابق وہ اس فلم کے پاکستان م فلمائ گئے چند مناظر ہا لے کر لندن جا رہے تھے۔
طحہ صدیق نے شبہ ظاہر کیا کہ مجھ اغو کرن کے پیچھ ملٹر اسٹیبلشمنٹ کا ہاتھ ہوسکت ہے کیونکہ م پاکستان م ان کے کام کے بار م کھل کر لکھت ہ اور مجھ اس سلسل م کئا انتباہ کالز بھا موصول ہو چکا ہ اور میر ایک مقدمہ بھا عدالت م زیر التو ہے جس کا پیرو عاصمہ جہانگیر کر رہا ہیں۔
طحہ صدیق نے اپن اغو کا کوشش کا شکایت متعلقہ تھا م درج کراد ہے اور پولیس نے ابتدائ تفتیش کا آغاز کر دیا ہے۔
اسلام آباد کے سپرنٹنڈنٹ پولیس رورل ڈاکٹر مصطف تنویر کا کہن ہے کہ پولیس اس معامل م تمام امکان کو مد نظر رکھت ہوئ تفتیش کرے گی۔
ان کے مطابق ان امکان م ڈکیت کا کوشش اور اغو برائ تاوان وغیرہ بھا شامل ہیں۔
ان کے مطابق پولیس سیف سٹا کے کیمر کا ویڈیوز اور عین شاہدین کے بیان کا روشن م واقع کا سراغ لگا کا کوشش کر گے۔
پولیس کا ابتدائ تفتیش کے مطابق جو وٹز کار اس واقع م استعمال ہوئ ہے اس پر جعل نمبر پلیٹ لگا تھا جو دراصل کسا مہران کار کا تھی۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[7]
،تصویر کا ذریعہ سوشل میڈا ایکٹوسٹ اور کالم نگار گل بخار کو منگل کا شب لاہور م اغو کیے جان کے چند گھنٹ بعد رہا کر دیا گیا ہے۔
ادھر چیف جسٹس نے لاہور م صحاف اسد کھرل پر تشدد کا از خود نوٹس لیت ہوئ گھنٹ م رپورٹ طلب کر لا ہے۔
گل بخار کو لاہور م نامعلوم افراد نے رات گیارہ بجے کے قریب اس وقت اغو کر لیا تھا جب وہ پروگرام کرن کے لیے وقت ٹا وا کے دفتر جا رہا تھیں۔
ان کا گمشد کے چند گھنٹ کے بعد سوشل میڈا پر ان کا بحفاظت واپس کا خبر گردش کرن لگا تھیں۔
با با سا سے گفتگو م گل بخار کے رشت دار اور صحاف اعصام احمد نے تصدیق کا کہ گل بخار بخیریت گھر واپس لوٹ چکا ہ تاہم انھ نے گل بخار کے اغو کے حوال سے مزید کوئ بات نہ بتائی۔
گل بخار کا جانب سے ابھ تک اس واقع کے بار م کوئ بیان سام نہ آیا ہے۔
سماج رابط کا ویب سائٹ ٹوئٹر پر گل بخار کے لاپتہ ہون کا خبر مختلف صحاف کا جانب سے شیئر کا گئا تھی۔۔
پشتون تحریک کو دشمن قوت استعمال کر رہا ہ سب سے زیادہ پڑھ جان وال اسلام آباد کے سازش سینسرشپ پر بات کرن پر بھا سینسر کا سام وقت ٹا وا کے ڈائریکٹر پروگرامنگ مرتض ڈار نے با با سا کے نامہ نگار عمر دراز ننگیانہ کو بتاا تھا کہ گل بخار ادار کا گاڑ م پروگرام کرن کے لیے دفتر کا جانب آرہ تھ کہ شیر پاؤ بریج پر تین سے چار گاڑ نے ان کا گاڑ کو روکا۔
،تصویر کا ذریعہ ان کا کہن تھا کہ ان گاڑ م سویلین افراد کے علاوہ یونیفارم م ملبوس افراد بھا سوار تھے جو گل بخار کو اپن ساتھ بٹھ کر لے گئے۔
تاہم کینٹ پولیس نے ایس کسا بھا واقع سے لاعلم کا اظہار کیا تھا۔
مسلم لیگ ن کا رہنم مریم نواز نے گل بخار کے اغو کو تشویشناک قرار دیا تھا اور جلد واپس کا اپیل کا تھی۔
خیال رہے کہ گذشتہ روز ڈا جا آئا ایس پا آر نے سوشل میڈا پر چلائ جان والے، ان کے بقول، جعل پروپیگینڈ اور جعل اکاؤنٹس پر بھا بات کا تھی۔
اس موقع پر صحاف کو سلائیڈز دکھائ گئیں۔
انھ نے کہا کہ ریاست کے خلاف پراپیگنڈ سے متعلق متعلقہ ادار کو آگاہ کیا جات ہے لیکن اگر یہ شخص اپن ذات اکاؤنٹ سے ریاست مخالف بیانا کو را ٹویٹ کر یا شاباش دیت ہ تو ان کا کیا کیا جائے؟
انھ نے کہا کہ سوشل میڈا پر ذمہ دار دکھا کا ضرورت ہے۔
اس پریس کانفرنس کے بعد ہا سوشل میڈا پر بحث شروع ہو گئا کہ فوج کے ترجمان کا جانب سے ریاست مخالف پراپیگنڈ م ملوث ہون کا الزام عائد کرن سے جہاں صحاف کے لیے خطر مزید بڑھ گئے ہ وہ کیا کچھ ادار سے محب وطن کا سرٹیفکیٹ لین ضرور ہو گیا ہے؟
،تصویر کا ذریعہ گل بخار کے مبینہ طور پر اغو کے بعد صحافت برادر کا جانب سے ایک مرتبہ پھر اپن پیغام م تشویش کا اظہار کیا گیا اور حکومت سے کہا گیا کہ انھ جلد بازیاب کرواا جائے۔
گل بخار اپن ٹویٹس اور ٹا وا پروگرامز م تجز کے دوران پا ٹا آئا اور اسٹیبلشمنٹ پر تنقید کرت دکھائ دیت ہیں۔
ادھر منگل کو ہا لاہور م نامعلوم افراد نے بول ٹا وا سے تعلق رکھ وال صحاف اسد کھرل کو بھا تشدد کا نشانہ بناا ہے۔
اسد کھرل منگل کا شام ایئرپورٹ جا رہے تھے کہ راست م نامعلوم افراد نے انھ مار پیٹا، جس سے ان کے سر پر چوٹ آئی۔
اسد کھرل کو سروسز ہسپتال لاہور لے جاا گیا جہاں انھ ابتدائ طبا امداد دا گئی۔
تاحال یہ واضح نہ ہے کہ ان پر یہ حملہ کس نے کیا اور اس کا کیا وجہ تھی۔
بدھ کے صبح پاکستان کے سپریم کورٹ کے چیف جسٹس می ثاقب نثار نے اسد کھرل پر حمل کا از خود نوٹس لیت ہوئ آئا جا پنجاب سے چوبیس گھنٹ م رپورٹ طلب کر لا ہے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[8]
،تصویر کا ذریعہ جے پور کا قاض جہاں آرا اور افروز تین طلاق، نکاح اور حلالہ جیس تمام معامل م خواتین کو مشورہ دیت ہیں۔
لیکن انہ اس دن کا بے صبر سے انتظار ہے جب کوئ خاتون ان سے پہل نکاح پڑھوا آئے گی۔
انڈا م مسلم خواتین کا فلاح کا طرف پہل کرت ہوئ پچھل برس ممبئ کے ادار دارالعلوم نے مسلم خواتین کو قاض بنن کا تربیت دا تھی۔
تربیت کے بعد خواتین نے قاض کا امتحان پاس کیا اور ان م سے پندرہ نے پریکٹس کا دور بھا پور کر لیا۔
ان م جہاں آرا اور افروز بھا شامل ہیں۔
شاد کے نام پر سود ایس لگت ہے جیس امتحان م اول آنے کے باوجود معاشر نے ان کا قابلیت کو قبول نہ کیا ہے۔
انڈا م روایت طور پر مرد قاض ہا نکاح پڑھوات آئے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ انڈا م نیشنل ویمین ویلفیئر سوسائٹ کا سربراہ نشاط حسین نے با با سا کو بتاا خواتین قاض سے نکاح پڑھوا کے لیے آج تک ان کے دفتر م ایک بھا درخواست نہ آئا ہے۔
یہ صرف جے پور کا بات نہ ہے۔
انڈا کے کسا اور علاق م بھا اب تک کسا خاتون قاض کو نکاح پڑھوا کا بلاو نہ آیا ہے۔
قاض افروز کہت ہ دیکھ جائ تو قرآن م تو یہ کہا ہا نہ گیا ہے کہ نکاح عورت پڑھوائ یا مرد۔
لیکن راسخ العقیدہ سوچ وال لوگ ڈرت ہ کہ اگر خواتین یہ کام کرن لگ گا تو مرد کا دبدبہ ختم ہو جائ گا۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال قاض جہاں آرا کہت ہ حالانکہ کئا لوگ نے کہا ہے کہ جب ان کے گھر م کوئ شاد ہوگ تو انہ بلوائ گے۔
لیکن سب یہ ہا سوچت ہ کہ پہل م کی کر کوئ اور کرے۔
رات رات مولو کو فلم نکاح دکھائ گئا ،تصویر کا ذریعہ دارالعلوم نسواں نے نکاح نامہ کا ایک نمونہ بھا تیار کیا ہے۔
نکاح کروا سے ایک مہینہ پہل درخواست دین کا اصول ہے۔
نشاط کہت ہ یہ قاعدہ بہت اچھ ہے لیکن یہ ہا رکاوٹ بھا بن رہا ہے۔
کی کہ روایت قاض سے نکاح پڑھوا کے لیے ایس کوئ نوٹس پیریڈ نہ ہوت ہے۔
جب کہ ہمار قواعد کے مطابق دون خاندان سے دا گئا معلوم کا تصدیق کے بعد ہا ہم نکاح پڑھو سکت ہیں۔
بھوپال م طلاق سے زیادہ خلع کے کیس پاکستان سہیل کے بغیر شاد نہ دارالعلوم نسواں کا بان ذکیہ ثمن کے مطابق اسلام م نکاح ایک معاہدہ ہے اور نکاح نامہ ایک بہت ہا اہم دستاویز ہے۔
روایت طور پر اس م نام اور دستخظ کے علاوہ کچھ نہ ہوتا۔
لیکن اگر نکاح نامہ کمزور طریق سے لکھ گیا ہوت ہے تو طلاق کا صورت م عورت کو کچھ نہ ملتا۔
اس لیے ایک قابل تقلید نکاح نامہ تیار کیا گیا ہے۔
قاض جہاں آرا نے خود اس درد کو محسوس کیا ہے۔
ان کے شوہر نے چار بچے ہون کے بعد ایک چھوٹ سا بات پر انہ گھر سے نکال دیا تھا۔
وہ کہت ہ معاشر م اس بات کا زبردست دباؤ ہے کہ عورت کو مذہب کے نام پر قاض بنن کا اجازت نہ دا جائے۔
جب کہ قاض کے درجہ کا مذہب سے کوئ تعلق نہ ہے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[9]
،تصویر کا ذریعہ امریکہ م صدر ڈونلڈ ٹرمپ کا مخالفت اور روس م صدر ولاد میر پوتن کا خوشامد کرن کا پاداش م دو صحاف کو اپن جاب سے ہاتھ دھو پڑا ہے۔
امریکہ م دا کرسچیئن پوسٹ میگزین کے صحاف نیپ نازورتھ نے جرید کرسچینٹ ٹوڈ م صدر ٹرمپ کے بار م اداریہ چھاپ کے خلاف احتجاج کرت ہوئ اس میگزین سے علیحدہ ہون کا اعلان کیا ہے جس م وہ گذشتہ دس برس سے بطور پولیٹکل ایڈیٹر کام کر رہے تھے۔
صدر ٹرمپ کو ہمیشہ قدامت پسند عیسائ کا بہت حمایت حاصل رہا ہے۔
امریک ایوان نمائندگان کا جانب سے امریک صدر کے مواخذ کے بعد کرسچینٹ ٹوڈ نے اپن ایک ادارا م صدر ٹرمپ کو عہد سے ہٹا کا حمایت کی۔
یہ بھا پڑھا پوتن کے ساتھ ملاق سے بہت کم توقع ہ ٹرمپ خاتون صحاف کے خلاف ٹرمپ کا متنازع ٹویٹ حکومت کا تختہ الٹ وال صحاف سب سے زیادہ پڑھ جان وال ولادیمیر پوتن سال تصویر ادارا م لکھ گیا کہ بدکردار صدر کو ہٹا مسیحیت کے لیے ضرور ہے۔
ادارا م لکھ گیا صدر ٹرمپ کو ہٹا کا معاملہ جانبدارانہ سیاست کا معاملہ نہ بلکہ کمانڈمنٹس کے خالق کے ساتھ وفادار کا معاملہ ہے۔
ادارا م لکھ گیا کہ صدر ٹرمپ نے اپن سیاس طاقت کے ذریع ایک غیر ملک رہنم کو ہراساں کرن کوشش کا ہے۔
یہ نہ صرف آئین کا خلاف ورز ہے بلکہ انتہائ غیر اخلاق قدم ہے۔
و صدا کے سب سے مشہور عیسائ مبلغ بلا گراہم نے کرسیچنٹ ٹوڈ کا بنیاد رکھ تھی۔
کرسیچنٹ ٹوڈ نے ایوینجلیکل مسیح کا صدر ٹرمپ کے لیے حمایت پر بھا سوال اٹھائ ہیں۔
پچھل صدارت انتخاب م اسا فیصد ایوینجلیکل عیسائ نے صدر ٹرمپ کے لیے ووٹ ڈال تھے۔
ایونجلیکل عیسائ کا بڑا تعداد ہمیشہ ریپبلکن امیدوار کا حمایت کرت ہے۔
اس کا واضح مثال جارج ڈبلیو بش ، صدرات امیدوار جان مکین اور مٹا رومن کا حمایت ہے۔
کرسچینٹ ٹوڈ کے اداریےک بعد میگزین کے دو ہزار صارفین نے اس کو خرید بند کر دیا لیکن پانچ ہزار نئے صارفین اس کو اپن لیا۔
ادھر روس م ایک صحاف کو بظاہر صدر پوتن سے ایک سوال کرن کا وجہ سے اپن نوکر سے ہاتھ دھو پڑا ہے۔
دلچسپ بات یہ کہ صدر پوتن سے کیا جان وال سوال سخت نہ تھا بلکہ اس م وفاق حکومت کا توجہ ایک مقام پراجیکٹ کا جانب دلائ گئا جو تاخیر کا شکار ہے۔
الیس یاروفسکاا یمل کےعلاق کے ریاست ٹا وا چینل کے ساتھ کام کرت تھ اور انھ نے صدر پوتن کا دسمبر کو تین گھنٹ سے زیادہ دیر تک جار رہن وال پریس کانفرنس کے دوران ایک سوال کیا۔
اپن سوال م انھ نے کہا کہ ماحولیات تبدیل ان کے علاق شمال سائبیرا کے لیےفائدہ مند ثابت ہو رہا ہے جس سے وہ علاق بھا کھل رہا ہے جو پہل منجمند تھا۔
انھ نے اپن سوال م کہا کہ ان کے علاق م دریائ اوب پر ایک پل کا تعمیرم تاخیر ہو رہا ہے۔
الیس یاروفسکاا نے اپن سوال م کہا کہ ان کے علاق کے گورنر دیمتر آرتکیووف تو اس منصوب کو پاا تکمیل تک پہچا م کوئ کسر نہ چھوڑ رہے لیکن وفاق سطح پر اس منصوب کے بار کچھ نہ کیا جا رہا۔
صدر پوتن نے اپن جواب م کہا کہ وفاق حکومت کے لیے یہ مناسب نہ ہے کہ وہ کسا مخصوص پراجیکٹ کا حمایت کرے لیکن دریائ اوب پر جس پل کا وہ ذکر کر رہا ہ وہ بہت اہم ہے اور حکومت اس کا جانب توجہ دے گی۔
،تصویر کا ذریعہ صدر پوتن بے بظاہر تو صحاف سے کسا ناراض کا اظہار نہ کیا لیکن جب الیس یاروفسکاا نے ادار سے علیحدہ ہون کا اعلان کیا تو ایس چہ میگوئ ہون لگ کہ علاقائ حکومت ان کے سوال سے ناراض تھا اور انھ نے اس بنیاد پر صحاف کو اپن نوکر سے علیحدہ ہون پر مجبور کیا کہ ان کے سوال م خوشامد کا بو آ رہا تھا اور ان کا ادارہ چاپلوس کا حام نہ ہے۔
الیس یاروفسکاا نے کئا روس ادار کو بتاا کہ انھ نوکر سے برخاست نہ کیا بلکہ انھ نے خود استعف دیا ہے۔
تاہم انھ نے اپن نوکر کے خاتم کا وجوہ کے بار م بات کرن سے گریز کیا۔
البتہ ایک اور رپوٹ م یہ تاثر دیا گیا ہے کہ الیس یاروفسکاا کا ملازمت ختم ہون کا وجہ ان کا فیس بک پر صدر پوتن کا تازہ تصویر کے نیچ وہ کیپشن ہے جس م انھ نے لکھ کہ مجھ تو صدر پوتن کے چہر پر تو کوئ بوٹاکس اور فلر نظر نہ آ رہے اور وہ اپن عمر کے ہا لگ رہے ہیں۔
اس تبصر کا تصدیق نہ ہو سکت کیونکہ اب اسے ڈیلیٹ کیا جا چکا ہے۔
صدر پوتن کے ترجمان نے کہا کہ انھ صحاف کا نوکر کے خاتم سے متعلق کوئ علم نہ ہے اور یہ کام چینل کے ایڈیٹر کا ہا ہے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[10]
،تصویر کا ذریعہ نوٹ سابق وزیر اعظم ذوالفقارعل بھٹو کے سب سے چھوٹ بیٹ شاہنواز بھٹو نومبر کو پید ہوئ تھے۔
ان کا پراسرار موت کے بار م با با سا اردو کا یہ تحریر جو پہل بار جولائ کو شائع ہوئ تھی، قارئین کے لیے دوبارہ پیش کا جا رہا ہے۔
یہ بھٹو خاندان کا آخر را یونین تھی، جس م کنب کے تمام افراد شریک ہوئے۔
بھٹو خاندان کا چھٹ اور پکنک اس وقت ماتم م تبدیل ہو گئ جب انھ ذوالفقارعل بھٹو کے سب سے چھوٹ بیٹ شاہنواز بھٹو کا موت کا خبر ملی۔
خاندان فرانس کے تفریح مقام کینز م فیمل را یونین کے لیے اکٹھ ہوا تھا۔
م ذوالفقارعل بھٹو کا پھانس کے بعد بیگم نصرت اور بے نظیر کا طویل قید اور نصرت بھٹو کا بیمار کا وجہ سے اس خاندان پر المیہ بدستور منڈلات رہا اور پھر سال کے شاہنواز بھٹو کا پراسرار موت نے انھ ایک اور الما سے دو چار کر دیا۔
جب پانچ جولائ کو فوج بغاوت کے ذریع ذوالفقارعل بھٹو کا منتخب حکومت کا تختہ الٹ گیا تب شاہنواز بیرون ملک زیر تعلیم تھے، ان دن وہ چھٹ پر پاکستان آئے ہوئ تھے لیکن والدین کا ہدایت پر اپن تعلیم جار رکھ کے لیے واپس سوئٹزرلینڈ چلے گئے۔
بھٹو کو مارچ کو لاہور ہائیکورٹ کے چیف جسٹس نے سزائ موت سنائ تو شاہنواز والد کا جان بچا کے لیے بین الاقوام مہم م اپن بھائ میر مرتض بھٹو کا مدد کرن کے لیے لندن پہنچے۔
سیاس اور عسکر جدوجہد پانچ جولائ کو جنرل ضیا نے بھٹو کا منتخب حکومت کا تختہ الٹ دیا۔
بھٹو کو گرفتار کر کے گھر م نظر بند کر دیا گیا۔
اس وقت شاہنواز اور بینظیر پاکستان م تھے۔
پاکستان پیپلز پارٹ اور بینظیر بھٹو کے مرکز ترجمان بشیر ریاض نے بتاا کہ نصرت بھٹو نے پیپلز پارٹ کا باگ ڈور سنبھال تو پارٹ کارکن کے حوصل بلند کرن کے لیے بینظیر اور شاہنواز کو لاہور بھیج دیا۔
یہ پہل موقع تھا جب شاہنواز نے سیاس تقریر کی۔
تب عام طور پر پنجاب اور خاص طور پر لاہور پیپلز پارٹ کا انتخاب کارکرد کا مرکز تھے۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال راج انور کے مطابق بیگم نصرت نے مرتض اور شاہنواز سے کہا کہ وہ بھٹو کا رہائ کے لیے بین الاقوام حمایت حاصل کرن کے لیے برطانیہ جائیں۔
نصرت اور بینظیر دون ہا پاکستان م رہ بعد م لندن م مرتض اور شاہنواز نے ضیا مخالف ریل کا قیادت کی۔
،تصویر کا ذریعہ مرتض والد کا پھانس کا فیصلہ آنے کے بعد غصے م آ گئے۔
والدہ اور بہن پاکستان م جیل م قید تھیں، مرتض نے طاقت کے ذریع ضیا حکومت کو گرا کا فیصلہ کیا اور شاہنواز نے اپن بڑے بھائ کا قیادت قبول کا جس کے بعد وہ مرتض کے ہمراہ بیروت گئے جہاں فلسطین عسکریت پسند کے ایک گروپ نے دون کو گوریل جنگ م کریش کورس کروایا۔
اس وقت بیروت خانہ جنگ کا لپیٹ م تھا۔
ان دن پاکستان م الذوالفقار تنظیم سرگرم عمل تھی، شاہنواز اور مرتض کو مسلح کارروائ کرن وال تنظیم الذوالفقار کا وجہ سے ہمیشہ پراسرار اور چھپ ہوئ دھمک کا سام رہا۔
مرتض اس تنظیم کے چیف مان جات تھے۔
بھٹو کے کئا بین الاقوام رہنماؤں سے ذات تعلق تھے۔
جب ایران م انقلاب کے بعد امام خمین اور ان کے پیروکار برسر اقتدار آئے تو شاہنواز نے نئا ایران حکومت سے رابطہ کیا اور کچھ ہا عرص م امام خمین کے ساتھ ملاق کا انتظام کرن م کامیاب ہو گئے۔
دون بھائ کو بطور مہمان ایران آنے کا دعوت دا گئا تھی۔
انھ نے قم م امام خمین سے ملاق کی۔
خمین نے انھ یقین دلاا کہ وہ ان کے والد کا زند بچا کا کوشش کر گے۔
اسلحہ و فنڈز کا حصول والد کو سزائ موت ملن کے بعد مرتض اور شاہنواز کا طرز زند م ایک ڈرامائ تبدیل آئی۔
یہ ہارورڈ اور آکسفورڈ کے علم کام سے گوریل نیٹ ورک کا رہنمائ کرن تک کا سفر ہے۔
انھ نے شمال افریقہ اور مشرق وسطی، مغرب یورپ کے ایک دارالحکومت سے دوسر دارالحکومت تک کا سفر کیا۔
اکثر اپن مرحوم والد کے کاشت کیے ہوئ روابط کو استعمال کیا تاکہ ان کا تنظیم کے لیے فنڈز اور اسلحہ اکٹھ کر سکیں۔
دون بھائ نے افغان وزارت خارجہ کے ایک اہلکار کا بیٹ سے شاد کی۔
بعض اوق طرابلس یا دمشق، پیرس یا لندن اور ایک بار بمبئ بھا گئے۔
،تصویر کا ذریعہ برس بعد بھٹو خاندان کا را یونین شاہنواز بھٹو، اپن اہلیہ ریحانہ اور تین برس کا بیٹ سسئ کے ساتھ، چند روز قبل ہا اپارٹمنٹ م منتقل ہوئ تھے جبکہ ان کا والدہ نصرت فرانس کے جنوب م زیرعلاج تھیں، بھٹو خاندان نے ہمسایہ نائس م اپارٹمنٹ لے رکھ تھے۔
بینظیر رہائ کے بعد لندن م خود ساختہ جلاوطن کا زند گزار رہا تھی۔
خاندان کا را یونین کے لیے مرتض بھٹو دمشق سے اور صنم بھٹو لندن سے اپن شوہر ناصر حسین کے ساتھ فرانس آئا تھیں۔
رات کو دیر تک خاندان کے افراد گھومت اور گپ شپ کرت رہے۔
شاہنوازک جسم ٹھنڈ ہے اگل صبح شاہنواز کا اہلیہ ریحانہ نے بیگم نصرت بھٹو کو اطلاع دا کہ شاہنواز کا وفات ہو گئا ہے۔
بینظیر بھٹو کا کہن ہے کہ انھ صنم نے بتاا کہ شاہنواز کو کچھ ہو گیا ہے۔
بینظیر بھٹو نے اپن آپ بیت مشرق کا بیٹ م واقع کو ی بیان کیا ہے صنم بیڈ روم م چلا گئی۔
جلد سے ہم جان ہے جلد اپن بچہ میر حوال کرت ہوئ اس نے کہا۔
ریحانہ کہت ہے گوگ نے کچھ کھا لیا ہے۔
صنم نے کہا۔
میر ٹانگ کانپ رہا تھیں۔
کیا وہ بیمار ہے؟
کیا یہ سنجیدہ ہے؟
ہال سے جلد جلد م نے فون کیا۔
فون پر ہنگام نمبر م نے ڈائل کیا اور فرانسیس زبان م ریکارڈنگ آ رہا تھی۔
ماں، تم مجھ سے زیادہ فرانسیس جانت ہو۔
اگر ہم پولیس نہ مل سکت ہے تو، ہسپتال م نے تیز سے کہا۔
بینظیر لکھت ہ کہ جب اما تیسر ہسپتال کا نمبر ڈائل کر رہا تھیں، اتن م میر مرتض اندر آیا۔
وہ ٹوٹ ہوا لگ رہا تھا۔
خاموش سے کہہ رہا تھا م نے دیکھا۔
اس کا وفات ہو گئا ہے یہ الفاظ ان کے منھ پر تھے۔
نہ !
م چلائ اما کے ہاتھ سے فون گر گیا۔
یہ سچ ہے ماں میر نے اذیت بھر سرگوش کی۔
م نے مرد دیکھ ہیں۔
شاہنواز کا جسم ٹھنڈ ہے۔
،تصویر کا ذریعہ اس نے زہر لیا بینظیر نے شاہنواز کے فلیٹ پر پہنچ کے بعد وہاں کا صورتحال بھا بتائ ہے۔
شاہ نواز کاف ٹیبل کے پاس کمر م قالین پر پڑا تھا۔
اس نے ابھ تک گذشتہ رات وال سفید پتلون پہن ہوئ تھی۔
اس کاہاتھ پھیل ہوا تھا۔
ایس لگ رہا تھا کہ وہ سو رہا ہے۔
گوگ !
م نے چلا کر اسے جگا کا کوشش کا لیکن پھر م نے اس کا ناک دیکھی۔
جو چاک کا طرح سفید ہو چکا تھی۔
م نے کمر کے آس پاس دیکھا۔
کاف ٹیبل ٹیڑھ ہو گئا تھی۔
ایک طشتر م بھور رنگ کا مائع ساتھ وال میز پر نظر آ رہا تھا۔
کشن آدھ صوف سے دور تھا اور پھول کا گلدان گر گیا تھا۔
میر نگاہ اس کا میز پر اٹھیں۔
چمڑ کا فائل کا فولڈر موجود نہ تھا۔
م نے ٹیریس پر نظر ڈالی۔
اس کے کاغذ وہاں پڑے تھے۔
فولڈر کھل ہوا تھا۔
بہت بڑا گڑبڑ ہو گئا تھی۔
اس کا جسم ٹھنڈ تھا۔
خدا جان کتن وقت شاہ وہاں زند اور موت کا کشمکش م رہا تھا۔
کسا کو الرٹ نہ کیا گیا تھا اور کسا کے پاس وقت نہ تھا کہ ان کے کاغذ کے ذریع جانتا۔
ریحانہ کے ہونٹ ہلے۔
م نہ سن سکا وہ کیا کہہ رہا تھی۔
زہر اس کا بہن فوزیہ نے کہا اس نے زہر لیا۔
مرتض بھٹو کا بیٹ فاطمہ بھٹو اپن کتاب سانگز آف بلڈ اینڈ سورڈ م اس رات کے واقع کو ی بیان کرت ہیں۔
فاطمہ بھٹو کا انتقام جب ریحانہ اور شاہنواز ایونیو ڈا روئ البرٹ پہنچ تو وہ دون ناراض ہو گئے، راست م ان کے درمیان بحث ہو گئی۔
وہ لکھت ہ کہ شاہ ایک کیسینو جان چاہت تھا اور ریحانہ گو گو نائٹ کلب جان چاہت تھی۔
جب وہ اپارٹمنٹ بلاک کا لاب م پہنچ تب معاملہ خاص خراب ہو چکا تھا۔
پاپ مرتض نے پوچھ کیا معاملہ ہے؟
ریحانہ نے اسے اپن کام سے کام رکھ کو کہا۔
مرتض نے غصے کا ردعمل ظاہر کیا اور توقع کا کہ شاہ اپن بیو کا غصہ ٹھنڈ کرن کے لیے قدم اٹھائ گا۔
لیکن اس وقت میر والد اور ریحانہ کے مابین تیز الفاظ کا تبادلہ ہو رہا تھا اور شاہ درمیان م پھنس گئے۔
ریحانہ نے میر والد سے کہا کہ اپن سامان بیگ م پیک کرو اور میر گھر سے نکل جاؤ۔
پاپ نے ناراض ہو کرقسم کھائ کہ ان کا توہین کا گئا تھی۔
وہ ہمار چیز پیک کرن لگے۔
مجھ یہ جھگڑ یاد ہے، میر خواہش تھا کہ سب لوگ چیخ بند کر دیں۔
کچھ ہا منٹ م ہم جونم کے فلیٹ پر چلے گئے۔
اگست کا سہ پہر پون دو بجے ریحانہ کے درواز کا گھنٹ بجائی۔
وہ بہت تکلیف م تھ اور ابتد م اپا انھ اندر آنے کا اجازت دین کے موڈ م نہ تھے۔
جونم نے دیکھ کہ کچھ گڑبڑ ہے اور مرتض سے کہا کہ اس سے بات کرے۔
کچھ گڑبڑ ہے ریحانہ نے انھیپں بتایا۔
جونم نے فور پولیس کو بلاا اور شاہ کے اپارٹمنٹ کا پتہ دیا۔
اس کے بعد یہ سب لوگ شاہنواز کے فلیٹ کے لیے روانہ ہوئے۔
یہ بھا پڑھا کارساز حملہ جب کارکن بینظیر بھٹو کے گرد ڈھال بن گئے وہ بھٹو جو اپن بہن کے دور حکومت م مار گئے شملہ معاہدہ بھٹو کا چالاک اور اندر گاندھ کا سیاس غلط بے نظیر بھٹو کا زند کے آخر گھنٹ اور تقریر و تخریب کا تیار فاطمہ بھٹو مزید لکھت ہ کہ جب وہ اپارٹمنٹ م داخل ہوئ تو دیکھ کہ شاہ کا لاش صوف اور کاف ٹیبل کے بیچ کمر کے فرش پر اوندھ منھ پڑا تھی۔
مرتض بعد م کہت تھا کہ مجھ معلوم تھا کہ وہ مر گیا تھا۔
شاہ کے سین پر نیل رنگ کے نشان ہ اس کا چہرہ پہل ہا نیل اور سیاہ ہون شروع ہو گیا تھا۔
مرتض کو زہرک شبہ ہوا اور اپارٹمنٹ م تلاش شروع کر دی۔
ایک سال قبل ان بھائ کو زہر کا چھوٹ سا شیش دا گئا تھ کہ اگر وہ کبھ ضیا کے حکام کے ہاتھ گرفتار ہو جائ تو استعمال کر لیں۔
ایک ڈاکٹر کچن م کھڑ تھا جب مرتض نے کچر کا ٹوکر کھول تو اسے کئا ٹشوؤں کے نیچ شیش کا ایک چھوٹ سا بوتل ملا جس پر پینٹراکسائڈ کا لیبل لکھ ہوا تھا۔
اس نے بوتل ڈاکٹر کے حوال کا اور پولیس کو اس کا اطلاع دی۔
اس نے پولیس کو بتاا کہ شاہ پر چار قاتلانہ حمل ہو چکے ہ اور یہ ممکن تھا کہ کوئ فلیٹ م گھس آیا ہو۔
شاہنواز کا لاش پولیس کے اٹھا سے پہل مرتض ماں کو مطلع کرن چاہت تھا، لہذ وہ نصرت کو لین چلا گیا۔
،تصویر کا ذریعہ اس واقع کے مشتبہ ہون کے بعد طویل تحقیق کا سلسلہ شروع ہو گیا، جو بھٹو خاندان کے لیے مزید اذیت کا باعث بھا بنا۔
پاکستان کے آمر جنرل ضیا الحق نے پاکستان میڈا کو نشہ اور شراب کے استعمال کا وجہ سے شاہنواز بھٹو کا موت کا تصویر کشا کرن پر مجبور کیا۔
لاش ملن کے بعد، کینز م واقع بریگیڈ کریمنل کا فرانسیس تفتیش ٹیم تیز سے حرکت م آ گئی۔
پہل اطلاع م بتاا گیا کہ کسا فائول پلے کا کوئ ثبوت نہ ملا۔
تاہم پولیس نے شاہنواز کے جسم کا جانچ پڑتال کے لیے مقرر کردہ ڈاکٹر رین گیگلیہ نے موت کا سرٹیفکیٹ جار کرن سے انکار کر دیا۔
ی ایک مشکل صورتحال پید ہو گئی، جس کے بعد گراس م سرکار وکیل کے دفتر نے شاہنواز کا لاش کے پوسٹ مارٹم کا حکم دیا۔
کیس کا تفتیش کرن وال کینز کے پرنسپل کمشنر نے بھا تحقیق مکمل ہون تک کوئ تبصرہ کرن سے انکار کر دیا۔
کمشنر، پولیس کے اعل افسران کا ٹیم کے تعاون سے شاہنواز کا اہلیہ اور کنب کے دیگر افراد سے تفتیش م مصروف رہی۔
شاہنواز کا ہلاکت سے متعلق طرح طرح کے مفروض صرف فرانس م ہا نہ بلکہ پاکستان اور دیگر ممالک م گردش کر رہے تھے۔
کہا گیا کہ ان کا لاش کے قریب ایک خال شیش ملا ہے، جس م شاید زہر تھا۔
سب سے زیادہ اس تھیور نے زور پکڑ کہ شاہنواز کو کسا نے زہر دیا۔
اس قیاس آرائ کے مطابق شاہنواز اور ان کے بھائ مرتضی، پاکستان حکومت کے ایجنٹ کے ذریعہ انھ اغو کیے جان کا صورت م تشدد سے بچن کے لیے ہمیشہ زہر کا گول اپن ساتھ رکھت تھے۔
تین مختلف مفروض م شاہنواز کا والدہ نصرت بھٹو، اس کے بھائ مرتض اور ان کا اہلیہ ریحانہ کے ساتھ مبینہ اختلاف کا بات کا گئی۔
پہل مفروض کے مطابق بیگم نصرت ناخوش تھ کہ انھ نے ایک افغان اہلکار کا بیٹ سے شاد کا ہے جبکہ ذات طور پر وہ ایران نسل کا لڑک کو ترجیح دیت تھیں۔
مرتض کے ساتھ الذولفقار تنظیم کا حکمت عمل کے بار م اختلاف کے باعث یہ سب ہوا۔
،تصویر کا ذریعہ تیسر تھیور موت کے موقع پر بیو سے جھگڑ سے متعلق ہے۔
کہا گیا کہ ان کا اہلیہ ڈانس کلب جان چاہت تھا جب کہ شاہنواز نے کیسینو کو ترجیح دا لیکن یہ بات اتن بڑا نہ لگت کہ اس اختلاف پر شاہنواز کو زہر دیا گیا ہو۔
زہر خور کا تھیوریز م بھا متعدد اور متضاد سوال ہ اگر یہ خود کشا نہ تھا تو کوئ دوسر شخص ان کو موت کے کیپسول کھا پر مجبور نہ کر سکت تھا کیونکہ شاہنواز کراٹ کا ماہر تھا۔
رقم کے معامل پر بحث اور ہاتھ پائ ہوئی؟
جمشید مارکر، جو فرانس م پاکستان کے سفیر تھے، اپن یاداشت خاموش سفارتکار م لکھت ہ کہ شاہنواز کا موت کا اطلاع ملن کے بعد انھ نے ڈا گراساؤ کے ذریع معلوم اکٹھ کیں۔
ڈا گراساؤ فرانسیس سیاستدان تھے جو کہ سلامت امور کو دیکھت تھے تقریب چھ ہفت بعد ڈا گراساؤ نے حتم رپورٹ دا کہ نائیس کے ایل ریستوران م بھٹو خاندان کے قریب افراد بشمول بیگم نصرت، بینظیر، صنم، مرتضی، اور شاہنواز اپن بیگم کے ساتھ ڈنر کے لیے اکٹھ ہوئے۔
وہاں رقم کے معامل پر گرم گرم بحث ہوئ اور دون بھائ م ہاتھ پائ بھا ہوئی۔
اس کے بعد پارٹ ختم ہو گئی۔
شاہنوازاور ان کا بیگم اپن ہوٹل کے کمر م چلے گئے۔
تو مرتض ان کے پیچھ گئے اور دون بھائ کے درمیان دوبارہ تو تو م م ہوئی۔
صحاف اوون بینیٹ جونز گذشتہ سال شایع ہون وال اپن کتاب بھٹو خاندان م جمشید مارکر کے مؤقف سے اتفاق نہ کرتے۔
وہ لکھت ہ کہ بہرحال جمشید مارکر ضیا حکومت کے سفیر تھے۔
جن کا بھٹو خاندان کے ساتھ مخالفت کا ریکارڈ موجود ہے۔
ذوالفقار علا بھٹو مجھ داڑھ کاٹ دیں، م مولو کا طرح اس دنا سے نہ جان چاہت بھٹو فیمل کا تباہ کا باعث آصف زردار ہے بینظیر بھٹو کے قتل سے متعلق اہم سوال برس قبل ہون وال ایک قتل جو ذوالفقار علا بھٹو کا پھانس کا وجہ بنا موت واضح طور پر ایک قتل ہے ان تمام مختلف خیال کو پاکستان پیپلز پارٹ اور بینظیر بھٹو کے مرکز ترجمان بشیر ریاض نے بیہودہ اور بکواس قرار دے کر مسترد کر دیا تھا۔
انھ نے ایک انڈین اخبار کو بتاا تھا کہ ظاہر ہے کہ یہ تمام افواہ اور قیاس آرائ جان بوجھ کر پریس کو دا جا رہا ہیں۔
اس م کوئ صداقت نہ کہ شاہنواز بھٹو کے خاندان کے کسا فرد کے ساتھ اتن بڑے اختلاف ہوں۔
ان کا موت کا رات وہ عمدہ جذب م تھا اور اسے خودکش کا موڈ قرار نہ دیا جا سکت تھا۔
اس کا موت واضح طور پر ایک قتل ہے۔
بشیر ریاض نے پاکستان ایجنٹ کے ذریعہ بھٹو بھائ پر قتل کا دو پچھل کوشش کا ذکر کیا، جن م سے ایک م پاکستان پریس م اس وقت بڑے پیما پر عام ہوئ جب خبر ملا کہ شاہنواز کو کابل م گول مار کر ہلاک کردا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ خاندان کا شاہنواز کا بیو پر شبہ مرتض اور بے نظیر کو یقین تھا کہ انھ زہر دیا گیا، شاید ان کا بیو کے ذریعہ، ان کا خیال تھا کہ اس نے ضیا کا ایجنس کے ساتھ گٹھ جوڑ کر لیا تھا۔
پوسٹ مارٹم کا رپورٹ آنے تک بھٹو خاندان کے افراد خاموش اختیار کیے ہوئ تھے۔
فرانسیس حکام کو اب احساس ہو رہا تھا کہ ان کے ہاتھ م دور رس نتائج مرتب کرن وال کیس ہے۔
بشیر ریاض نے اس ذریع کا شناخت جان کا مطالبہ کیا جو یہ کہان اگا رہے تھے اور آگے بڑھ رہے تھے۔
اگرچہ بھٹو خاندان کے قریب ذرائع نے پاکستان حکومت پر شاہنواز کا ہلاکت م ملوث ہون کا الزام عائد کیا لیکن یہاں پھر کسا ٹھوس ثبوت کے لیے گہر تفتیش کا ضرورت تھی۔
غیر ملک میڈا نے یہ خبر بھا دا کہ ایک پاکستان انٹیل جنس اہلکار شاہنواز کا ہلاکت کے ایک دن بعد کینز دیکھ گیا تھا۔
پاکستان م رد عمل سے بچن کے لیے گرفتار نہ صرف سندھ بلکہ پور ملک م ہمدرد کا لہر کا متعدد اطلاع موصول ہوئیں۔
لندن م پیپلز پارٹ کے ہیڈ کوارٹر پر تعزیت کال کا تانت بندھ گیا۔
بڑھت ہوئ ہمدرد نے صدر ضیا کو بھا مجبور کر دیا اور انھ نے صحاف سے بات چیت کرت ہوئ ایک موقع پر کہا کہ وہ بھٹو خاندان کے اس دکھ م شریک ہ لیکن انھ خوف تھا کہ بے نظیر کا جلاوطن سے واپس ایک تیز سیاس تحریک م تبدیل ہو سکت ہے۔
لہذ پاکستان م گرفتار کا سلسلہ شروع کیا گیا۔
بینظیر کا لاش لے کر پاکستان جان کا فیصلہ جیس ہا فرانسیس تفتیش ٹیم نے لاش ورث کے حوال کی، بینظیر نے اپن چھوٹ بہن صنم بھٹو اور ان کے قریب ساتھ کے ہمراہ پاکستان جان کا اعلان کیا اور کہا کہ تدفین کے لیے سندھ کے شہر لاڑکانہ م بھٹو کے آبائ گھر گڑھ خدا بخش جائ گی۔
وطن واپس کا صورت م بینظیر کا دوبارہ گرفتار یقین سمجھ جارہ تھی۔
ان کا واپس کا فلپائن حزب اختلاف کا رہنم بینیگو ایکنو کے ساتھ موازنہ کیا جا رہا تھا۔
جنھ جلاوطن سے وطن واپس پر گول مار کر ہلاک کر دیا گیا تھا۔
نوجوان بھٹو کا میت ورث کے حوال کرن م فرانس کا طرف سے طویل تاخیر نے پاکستان م فور جذبات لمح کو ٹھنڈ کر دیا۔
اس تاخیر نے ضیا حکومت کو وطن واپس کے لیے منصوبہ بند بنا اور دیگر سیاس رہنماؤں کے ساتھ بینظیر بھٹو کے رابط کو محدود کرن کا وقت بھا دیا۔
لاس اینجلز ٹائمز کا اگست کے شمار م رون ٹیمپسٹ نے میڈا ایک مغرب سفارت ذریعہ کا حوالہ دیا کہ اگر میت واقع کے ایک ہفت بعد وطن لائ جات تو زیادہ بڑا جذبات ردعمل ہوتا۔
بہت سار لوگ تھے جنھ نے کنب کے لیے ہمدرد محسوس کی، لیکن تاخیر نے ان جذب کا شدت کو ایک حد تک کم کیا۔
،تصویر کا ذریعہ لاش کا گھیراؤ اور بینظیر کا اشکبار بالاخر جنرل ضیا حکومت نے خاندان کے قبرستان م تدفین کے لیے بینظیربھٹو کو بھائ کا میت لان کا اجازت دے دی۔
ہوائ اڈے پر بہت سار بین الاقوام پریس کے صحاف موجود تھے۔
بشیر ریاض بتات ہ کہ جب بینظیر نے ان سے بات کا تو وہ زارو قطار رو رہا تھیں۔
ان کے آنسو بہہ رہے تھے کہ وہ اپن بھائ کو پھر کبھ نہ دیکھ سک گی۔
بشیر ریاض کے مطابق ہم اگست کا صبح تقریب آٹھ بجے کراچ ایئرپورٹ پہنچے۔
ہوائ اڈہ افسرد سے گھر ہوا تھا۔
سنگاپور ایئر لائن کا پرواز کو مسلح کمانڈوز نے گھیر لیا۔
اسا اثن م شاہنواز کا لاش کو فوکر طیار م منتقل کیا گیا، جس کا منزل لاڑکانہ تھا اور اس پر پیپلزپارٹ کے جھنڈ اور گلاب لگے ہوئ تھے۔
ہزار افراد سفر کا پابند کے باوجود موہنجودڑو ایئرپورٹ پر جمع ہو گئے۔
چار طرف لوگ کا ایک بڑا تعداد دیکھ جا سکت تھی۔
شاہنواز کا میت کو آخر غسل دیا گیا اور پھر جنازہ لاڑکانہ سٹیڈیم م لاا گیا۔
اس کے بعد ان کا لاش کو گڑھ خدا بخش لے جاا گیا اور انھ پیپلز پارٹ کے جھنڈ م سپرد خاک کر دیا گیا۔
شاہنواز کا موت صرف میر ذات نقصان نہ بشیر ریاض کے مطابق بہت ہا مشکل سے بینظیر بھٹو نے ہزار لوگ سے خطاب کیا جو ان کا غم بانٹ کے لیے پاکستان بھر سے آئے تھے۔
اپن خطاب م انھ نے کہا، پاکستان عوام کا درد میر درد ہے۔
شاہنواز کا موت صرف میر ذات نقصان نہیں۔
اس خطاب کے بعد ایک غیر ملک صحاف نے بینظیر سے پوچھ آپ کی کہت ہ شاہنوازک موت پراسرار ہے؟
انہ نے صحاف سے پوچھ کیا آپ شاہنواز کا موت کا وجہ جانت ہیں؟
نہ ، اس نے جواب دیا۔
بینظیر نے کہا ، اسا وجہ سے م کہت ہ کہ میر بھائ پراسرار حال م مر گیا۔
جولائ سے لے کر اب تک بہت سار تحقیق کا جاچک ہ لیکن ہم کوئ اطلاع نہ ملی۔
ان حال م اگر ہم شاہنواز کا موت کو پراسرار نہ کہ تو پھر آپ بتائ کہ مجھ اسے کیا کہن چاہئے۔
شاہنواز کا اچانک موت بھٹو خاندان کے لیے ایک بڑا صدمہ تھا۔
میر مرتض بھٹو نے فور طور پر اپن بیو فوزیہ کو اس شبے سے طلاق دے دا کہ اس کا بہن ریحانہ کا بھائ کا موت م مبینہ ہاتھ ہے۔
شاہنواز اور مرتض نے دو افغان بہن سے شاد کا تھی، مرتض کا بیٹ فاطمہ بھٹو کا اس وقت عمر تین سال تھا بعد م مرتض نے غنو بھٹو سے شاد کی۔
شاہنواز کا موت بیگم نصرت بھٹو اور بینظیر بھٹو کے لیے ایک اور بڑا صدمہ تھا آخر اولاد ہون کا وجہ سے وہ والدہ کے قریب تھے، بینظیر بھٹو اپن سوانح عمر م لکھت ہ کہ شاہ بہن بھائ کے بہت قریب تھے اور جب وہ سب بیرون ملک تعلیم حاصل کرن گئے، تو وہ افسردہ اور مایوس ہو گئے تھے۔
بعد کے دن م جب مرتض بھٹو نے پاکستان واپس آنے کا فیصلہ کیا تو بینظیر بھٹو انھ روکت رہیں۔
ان کے قریب ساتھ کے مطابق وہ خوفزدہ تھ کہ انھ کچھ ہو نہ جائے۔
راج انور اپن کتاب م لکھت ہ کہ شاہ اکثر مرتض سے دوسر الذوالفقارک عسکریت پسند کے ساتھ اسے پاکستان بھیج کو کہت تھے لیکن مرتض ہمیشہ انکار کرت تھے۔
اسے یقین تھا کہ شاہ کو یقا گرفتار کر لیا جائ گا یا قتل کر دیا جائ گا۔
،تصویر کا ذریعہ چھ دسمبر کو خبر رساں ایجنس اے پا نے اطلاع دا کہ فرانس کا ایک عدالت نے وزیر اعظم بے نظیر بھٹو کا بھابھ کو اپن شوہر کا موت کے الزام م دو سال قید کا سزا سنائ ہے۔
تاہم ریحانہ بھٹو امریکہ م مقیم تھ اور خطر م پڑن وال شخص کا مدد کے الزام کا سام کرن کے لیے وہ خود مقدم م پیش نہ ہوئیں۔
بینظیر بھٹو لکھت ہ کہ نامعلوم افراد کے ذریعہ قتل کے الزام کو برقرار رکھا۔
خودکش کا بدنم داغ کم از کم شاہ کے نام سے ہٹا دیا گیا تھا۔
عدالت کے فیصل کے فور بعد با با سا نے ریحانہ کے وکیل کے بار م اطلاع دا کہ ریحانہ نے بھا اب اس بات کو قبول کر لیا ہے کہ شاہ کو قتل کر دیا گیا تھا۔
ریحانہ نے اس کے جسم م زہر پھیل کے چند گھنٹ بعد ہا اس کو اگل کمر م دیکھ لیا تھا۔
ابتدائ تفتیش م اس نے تفتیش کار کو بتاا کہ اس نے اپن شوہر کو اپن کمر م آہ و بکا کرت ہوئ سنا لیکن اس نے کوئ توجہ نہ دا کیونکہ وہ اس سے ناراض تھی۔
فاطمہ بھٹو نے فرانس م خاندان کے وکیل جیکوس ورگس کے حوال سے شبہ ظاہر کیا کہ معامل م امریکہ اور پاکستان کہ خفیہ ادار ملوث ہو سکت ہ لیکن اس پہلو پر تحقیق نہ کا گئیں۔
پولیس کو اس معامل کا تفتیش کے دوران اسے تقریب دو ماہ جیل م بند کیا گیا تھا کیونکہ یہ الزام معمول تھے لہذ اسے رہا کیا گیا تھا تاکہ وہ امریکہ م اپن بچے کے ساتھ رہ سکے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[11]
بان پاکستان اور ملک کے پہل گورنر جنرل محمد علا جناح نے پہل یوم آزاد پر پاکستان کے نام خطاب م کہا کہ اگست آزاد اور خودمختار ملک پاکستان کا یوم آزاد ہے۔
آنہ نے خطاب کے پہل حصے م ان لوگ کا شکریہ ادا کیا جنہ نے ملک بنا م بڑا قربان د اور کہا کہ پاکستان ان کا ہمیشہ احسان مند رہے گا۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[12]
،تصویر کا ذریعہ اپن والد کے ہمراہ زہر دیے جان وال ایک سابق روس جاسوس کا بیٹ کا سہیل کا کہن ہے کہ اس کا سہیل نے ایس کچھ نہ کیا تھا کہ اسے نشانہ بناا جاتا۔
برطانیہ کے شہر سیلزبر م پولیس یولا اور سرگئ سکرپال کے اتوار کو بے ہوش حالت م پائ جان کے بعد انھ قتل کرن کا کوشش کا تفتیش کر رہا ہے۔
برطانیہ کے روس جاسوس نامعلوم مواد سے زخم یولا کا بچپن کا دوست ارا پیترو نے با با سا کو بتاا کہ ان کا یادداشت کے مطابق سکرپال ایک بہترین فیمل تھا تاہم ان کا کہن ہے کہ لوگ ان کے بار م سرعام بات کرن سے کترائ گے۔
ارا کا کہن تھا کہ اب م خوفزدہ ہون لگا ہوں، ان کے رشت دار سمیت کوئ بھا بات کرن کو تیار نہ ہے۔
سالہ یولا اور ان کے سالہ والد سرگئ سکرپال ایک ہفت تک ہسپتال م زیر علاج رہے۔
اس سے قبل انھ ایک نروو ایجنٹ کے ذریع انفیکٹ کیا گیا تھا۔
برطانو وزیر داخلہ ایمبر رڈ اس حوال سے ایک اعل سطح ہنگام اجلاس کا سربراہ کر رہا ہیں۔
سکیورٹ منسٹر بن والس کا کہن ہے کہ یہ ایک انتہائ سنگین معاملہ ہے جس کے خوفناک نتائج مرتب ہو سکت ہ اور اس حوال سے اپن ردعمل م حکومت برطانو ریاست کے مکمل وسائل بروئ کار لان کو تیار ہے۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال انھ نے با با سا سے بات کرت ہوئ کہا کہ کسا نے ہمار سرزمین پر آکر انتہائ جارحیت کے ساتھ بظاہر ایک سنگین جرم سرزد کیا ہے اور ایک نروو ایجنٹ استعمال کیا ہے جو کہ بین الاقوام قوانین م ممنوع ہے اور بہت سے لوگ کو خطر م ڈال سکت ہے۔
،تصویر کا ذریعہ جب ان سے پوچھ گیا کہ کیا سکرپال برطانو خفیہ ایجنس کے لیے کام کرت تھے تو ان کا کہن تھا کہ حکومت کا یہا پالیس ہے کہ ایس معلوم کو راز م رکھ جائے۔
ارا پیترو یولا سکرپال کو سکول کے زما سے جانت ہیں۔
ان کا کہن تھا کہ یولا کے بہت سے رشت دار بات کرن سے ڈرت ہ اور ان م سے اب تھوڑ ہا بچے ہیں۔
یاد رہے کہ یولا سکرپال کا والدہ، چچا، اور بڑا بھائ گذشتہ چند سال م ہلاک ہو چکے ہیں۔
یولا سکرپال ماسکو سے اپن والد سے ملن کے لیے آئا تھیں۔
ان کے دوست کا کہن ہے کہ یولا نے پیپس اور نائک سمیت متعدد بین الاقوام کمپن م کام کیا ہوا ہے۔
وہ م اس وقت برطانیہ منتقل ہوئ تھ جب ان کے والد کو جاسوس کے تبادل کے بعد رہائ دا گئا تھی۔
مگر پانچ سال بعد وہ واپس ماسکو چلا گئیں۔
ارا پیترو کا کہن ہے کہ یولا سکرپال کو برطانیہ م اپن وقت پسند آیا تھا، انھ نے ڈرائیونگ ٹیسٹ بھا پاس کر لیا تھا اور ان کا شہریت کے لیے درخواست دین کا منصوبہ تھا تاہم بعد م انھ نے اپن پلان تبدیل کر لیا۔
ارا کا کہن ہے کہ یولا نے انھ بتاا تھا کہ انھ برطانیہ م سب کچھ پسند تھا اور ان کا فیمل کے پاس بہت اچھ گھر تھا۔
انھ نے بتاا کہ وہ ماسکو اپن بوائ فرینڈ کے ساتھ رہن کے لیے گئا تھیں۔
انھ نے یہ بھا کہا کہ یولا اور ان کے والد کا رشتہ بہت بہتر تھا، اور وہ سکول م پڑھائ م بھا بہت اچھ تھیں۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[13]
،تصویر کا ذریعہ روس صدر ولادیمیر پوتن نے دعو کیا ہے کہ ان کے سائنسدان نے کورو وئرس کا ایس ویکسین تیار کر لا ہے جو کورو وائرس کے خلاف کامیاب ثابت ہوئ ہے۔
انھ نے حکومت کے وزیر سے خطاب م کہا کہ آج صبح کورو وائرس کے خلاف پہل ویکسین کا اندراج ہو گیا ہے۔
پوتن نے کہا کہ اس ویکسین کا انسان پر دو ماہ تک آزمائش کا گئا اور یہ ہر معیار پر پور اتر ہے۔
تاہم روس نے جس تیز سے کورو کے خلاف کامیاب ویکسین حاصل کر لین کا دعو کیا ہے اس سے سائنسدان فکرمند بھا ہیں۔
لیکن روس صدر ولادیمیر پوتن نے سرکار ٹیلیویژن پر اعلان کیا ہے کہ ماسکو کے گیمیلا انسٹیٹیوٹ م تیار کا جان وال یہ ویکسین مکمل طور پر محفوظ ہے اور یہ ان کا بیٹ کو بھا دا گئا ہے۔
پوتن نے کہا کہ م یہ جانت ہ کہ یہ ویکسین کاف پراثر ہے، یہ مدافعت نظام کو مضبوط کرت ہے۔
م یہ دوہر رہا ہ کہ یہ تمام حفاظت معیار پر پور اتر ہے۔
روس صدر نے امید ظاہر کا ہے کہ اس ویکسین کو بڑا سطح پر تیار کیا جائ گا۔
روس کا وزارت صحت نے بھا اس ویکسین کا منظور دے دا ہے۔
حکام کا کہن ہے کہ ان کا اکتوبر م وسیع پیما پر ویکسینیشن مہم شروع کرن کا منصوبہ ہے۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال م آکسفورڈ کا کورو ویکسین کے تجرب کا حصہ ہ کورو وائرس آکسفورڈ ویکسین ٹرائل کے نتائج حوصلہ افز کورو وائرس اور آن لائن پھیل وال غلط معلوم کورو وائرس کا ویکسین کب تک بن جائ گی؟
کورو وائرس کا نئا قسم کے بار م ہم کیا جانت ہیں؟
حفاظت معیار کا پاسدار نہ ہون کے خدش کے پیش نظر عالم ادارہ صحت نے گذشتہ ہفت روس پر زور دیا تھا کہ وہ کووڈ کا ویکسین تیار کرن کے لیے بین الاقوام گائیڈلائنز کا پاسدار کرے۔
منگل کو عالم ادارہ صحت نے کہا کہ وہ اس ویکسین کا جائزہ لین کے لیے روس حکام سے بات چیت کر رہے ہیں۔
فا الوقت روس کا تیار کردہ ویکسین عالم ادارہ صحت کا جانب سے جار کا گئا ان چھ ویکسینز کا فہرست م شامل نہ ہے جو کلینیکل آزمائش کے تیسر مرحل م پہنچ ہیں۔
آزمائش کے اس مرحل م کسا دوا کو وسیع پیما پر انسان پر آزماا جات ہے۔
ویکسین کا تیار پر تیز تر پیش رفت کے باوجود زیادہ تر ماہرین کا خیال ہے کہ سنہ کے وسط سے قبل کوئ ویکسین دستیاب نہ ہو پائ گی۔
،تصویر کا ذریعہ گذشتہ ہفت روس حکومت نے اعلان کیا تھا کہ وہ اکتوبر م کورو وائرس کے خلاف بڑے پیما پر ویکسینیشن مہم کا آغاز کرن کا ارادہ رکھت ہیں۔
روس سائنسدان نے کہا کہ ویکسین کا ابتدائ آزمائش مکمل کر لا گئا ہے اور اس کے کامیاب نتائج حاصل ہوئ ہیں۔
مگر روس حکام کا جانب سے ویکسین کا منظور ہزار لوگ پر آزمائش سے پہل ہا دے دا گئا ہے جسے فیز تھر ٹرائل کہا جات ہے۔
ماہرین کے مطابق یہ ٹرائل آزمائش مرحل کا اہم حصہ ہیں۔
لیکن اس کے باوجود روس وزیر صحت میخائل موراشکو نے منگل کو کہا کہ ویکسین نہایت مؤثر اور محفوظ ثابت ہوئ ہے۔
انھ نے اسے کووڈ پر انسانیت کا فتح قرار دیا۔
روس کا جانب سے کورو ویکسین کا تیار کے دعو پر امریکہ اور یورپ م طبا حکام اور میڈا نے سوال اٹھائ ہیں۔
گذشتہ ماہ امریکہ کے صف اول کے ماہر وبائ امراض ڈاکٹر انتھون فاؤچ نے چین اور روس م ویکسین کا تیز تر تیار کا کوشش م آزمائش کے حوال سے شکوک و شبہ کا اظہار کیا تھا۔
عالم ادارہ صحت کے ترجمان کرسچن لنڈمیئر نے بھا انھ خیال کا اظہار کرت ہوئ چار اگست کو میڈا سے بات کرت ہوئ کہا تھا کہ کبھ کبھ انفراد محقق دعو کرت ہ کہ انھ کچھ مل گیا ہے، جو کہ ظاہر ہے بڑا خبر ہوت ہے۔
مگر کسا ممکنہ طور پر کارآمد ویکسین کے بار م کوئ کلیہ مل جان اور تمام مراحل سے گزر م بڑا فرق ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ادھر چین کا سینوویک بایوٹیک لمیٹڈ کمپن نے منگل کو کووڈ کا انسان پر آزمائش کے آخر مرحل کا آغاز کر دیا ہے۔
اس ویکسین کا ٹرائل انڈونیشا م مریض پر کیا جا رہا ہے۔
یہ ویکسین انڈونیشا کا سرکار کمپن بائیو فارم کے ساتھ مل کر بنائ جا رہا ہے۔
اس سے قبل سینوویک نے کہا تھا کہ آزمائش کے دوسر مرحل م ویکسین انسان کے لیے محفوظ پائ گئا اور مریض م اینٹ باڈیز پر مبن مدافعت پائ گئا ہے۔
کوروناویک نام ایک ویکسین ان چند اثر انگیز ویکسینز م شامل ہے جو ٹیسٹنگ کے اس مرحل تک پہنچ سکا ہیں۔
دنا بھر م اس بات پر زور دیا جا رہا ہے کہ کووڈ کے لیے ویکسین تیار کرن م حفاظت معیار پر کسا طرح کا سمجھوت نا کیا جائے۔
تاہم حال م دیکھ گیا ہے کہ ویکسین تیار کرن کے لیے حکومت پر عوام کا دباوٴ بڑھت جا رہا ہے۔
عالم ادارہ صحت کے مطابق دنا بھر م اس وقت کورو وائرس کے خلاف کامیاب ویکسین تیار کرن کے لیے سے زیادہ مقام پر کوشش جار ہیں۔
ان م سے چار مقام پر ویکسین انسان کے استعمال کے ٹیسٹ کے آخر مرحل م ہے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[14]
شاد ایک پرمسرت موقع تصور کیا جات ہے لیکن اگر اس دوران طلاق کے بار م بات کا جائ تو کئا لوگ کو ناگوار گذرت ہے۔
پاکستان کے شہر کراچ سے تعلق رکھ وال بشر پاش نے نکاح کے وقت طلاق کا حق مان تو انھ شدید اختلاف کا سام کرن پڑا۔
آگے چل کر یہ فیصلہ ان کے کتن کام آیا، بتا رہے ہ با با سا کے نامہ نگار کریم الاسلام اپن اس ڈیجیٹل رپورٹ میں۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[15]
شکارپور کے گاؤں مزارجو کے اس کچے اور بڑے آنگن وال گھر م صدف سومرو اور اس کے خاندان کا دیگر لڑک ایک خوف اور بے یقین کا کیفیت م رہ رہا ہیں۔
صدف نے خیرپور یونیورسٹ سے ایم اے انگلش کیا ہوا ہے اور انھ خوف اس بات کا ہے کہ ان کے خاندان کا کسا لڑک کو جرگ کے فیصل کا بھینٹ نہ چڑھ پڑ جائے۔
ہمار وڈیر کوئ بھا فیصلہ کرت ہے نا۔
پھر وہ دین پڑت ہے۔
ورنہ پھر کہ گے کہ گاؤں سے ہا نکل جاؤ۔
اس لیے ڈر لگت ہے کہ ایس جھوٹ الزام پر فیصلہ کر لیا تو گاؤں ہا چھوڑ پڑے گا۔
وہ کہت ہ بیس لاکھ بھا ل گے اور ایک سنگھ رشتہ بھا ل گے۔
ہم خوف ہوت ہے کہ پتہ نہ کس بچا کا سنگھ ل گے؟
معاملہ کچھ ی ہے کہ صدف سومرو کے چچا وحید سومرو نے یونیورسٹ سے فارغ ہون کے بعد اپن علاق م ایک بس سروس شروع کی۔
یہ گاؤں کے ٹرانسپورٹر حضر کے لیے کوئ اچھ بات نہ تھی۔
اس کے بعد ایک پرائیویٹ انگلش میڈیم سکول کھول ۔
جس پر انہ گاؤں کے بااثر افراد کا شدید مخالفت کا سام کرن پڑا کہ وہ کافرانہ تعلیم سے گاؤں کے بچ اور بچا کے ذہن اور اخلاق خراب کر رہے ہیں۔
مگر وہ اور ان کے دوست سکول چلات رہے۔
بات اس وقت بگڑ جب وحید سومرو حالیہ بلدیات انتخاب م اپن گاؤں کے بااثر افراد کے سام ایک آزاد امیدوار کا حیثیت سے اٹھ کھڑ ہوئے۔
بقول وحید سومرو کے انہ ہر طرح سے دھمکا اور سمجھا کا کوشش کا گئی۔
میر اس جگہ پر بھا آئے ۔
بند کو بھیج کر دباؤ بھا ڈالا۔
اسلحہ بھا دکھایا۔
بھئ ہاتھ اٹھاؤ۔
نہ تو آپ بھگتو گے۔
نہ بیٹھ کا سزا مجھ یہ دا گئا کہ ایک مظلوم لڑک حفضہ سومرو جس نے میر کو صرف پمفلٹ م دیکھ ہے۔
اس سے میر کو کال قرار دے دیا۔
وحید سومرو کہت ہ انھ اس طرح کا سیاست کا اندازہ ہرگز نہ تھا۔
یہ فیصلہ جرگ نے ان کا غیر موجود م ازخود طے کیا اور جرمانہ لاکھ روپ تاوان اور اپن خاندان کا ایک لڑک کا رشتہ بااثر افراد کو دین قرار پاا اور جرگ کا مرض ہوگ کہ وہ اس لڑک کا رشتہ کس سے طے کرت ہیں۔
وحید سومرو نے اس فیصل کو مان سے صاف انکار کیا اور اس فیصل کو تحریر شکل م دین کا مطالبہ کیا۔
جس پر جرگ کے اراکین نے انکار کرت ہوئ فیصلہ بدستور قائم رکھا۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال وحید سومرو کے مطابق اب ان کا سار خاندان اس چھوٹ سے گاؤں م نظربند ہے اور گاؤں کا سرحد پر مسلح افراد خاموش سے ان پر نظر رکھ ہوئ ہیں۔
وہ گاؤں سے چھپ کر نکلت ہیں۔
انھ نے اس دوران قانون اور مقام میڈا کا سہار لیا۔
پولیس سے ان کا رابطہ مسلسل رہت ہے مگر انہ اور ان کے خاندان کو جان کا خوف مستقل لاحق ہے۔
مگر حفضہ سومرو کو ہا کی کار قرار دیا گیا؟
اس سوال کے جواب م وحید سومرو کا کہن تھا کہ اس نے الیکشن م میر مدد کا تھی۔
اس لڑک نے انھ کہا تھا کہ یہ اچھ نہ کہ ہم مولو صاحب کے بجائ اس پڑھ لکھ نوجوان کو ووٹ دیں؟
حفضہ سومرو عدالت م اپن بےگناہ کا تحریر بیان بھا ریکارڈ کرا چکا ہ مگر خود کو اپن علاق م غیر محفوظ سمجھت ہ اور اب دارالامان م پناہ لے چکا ہیں۔
گو کہ کاروکار کے اس معامل م ابھ تک کوئ عورت قتل نہ ہوئ مگر حفضہ سومرو، صدف سومرو اور ان جیس دیگر لڑک کاروکار کا اس صنعت کا ایندھن ضرور بنا ہوئ ہیں۔
شکارپور پولیس نے وحید سومرو کے خلاف دائر مقدمہ خارج کردا ہے۔
ایس ایچ او آباد ملان ارشاد چنا نے با با سا کو بتاا کہ تفتیش م وحید سومرو پر یہ الزام ثابت نہ ہوا کہ اس نے اور اس کے بھائ نے فائرنگ کا تھا اس وجہ سے مقدمہ خارج کردا گیا ہے۔
یاد رہے کہ حفصہ سومرو کے والدین نے وحید سومرو اور اس کے بھائ کے خلاف اپن گھر پر فائرنگ کرا کا الزام عائد کیا تھا۔
پولیس نے اس الزام کو بھا مسترد کیا کہ وحید سومرو اور حفضہ سومرو کے بار م کوئ جرگہ ہوا ہے۔
ارشاد چنا کا کہن تھا کہ حفضہ کو مجسٹریٹ کے روبرو پیش کیا گیا جہاں اس نے والدین کے ساتھ جان سے انکار کیا جس کے بعد اس کو دارالامان بھیج دیا گیا ہے۔
ان کے خیال م یہ مقدمہ اب اپن منطق انجام تک پہنچ گیا ہے اور اس م مزید تفتیش کا گنجائش نہ رہی۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[16]
،تصویر کا ذریعہ کویت م ذرائع ابلاغ کے مطابق کسٹم حکام نے منش سمگل کرن وال ایک کبوتر کو پکڑ ہے۔
کویت کے اخبار لرائ کے مطابق کبوتر پر نصب کپڑ کے ایک ننھ تھیل م ممنوعہ گول برآمد ہوئ ہیں۔
٭انڈا جاسوس کبوتر جانباز خان فرار ہون م کامیاب ٭پتہ کرو، کبوتر مسلمان ہے یا ہندو؟
اخبار کے مطابق کبوتر کو عراق کا سرحد کے قریب واقع علاق عبدال م کسٹم کا عمارت کے قریب سے پکڑ گیا۔
الرائ کے ایک صحاف کا کہن ہے کہ پکڑ گئا گول غیر قانون ڈرگ پارٹ م استعمال ہوت ہیں۔
عبداللہ فہم نے با با سا کو بتاا کہ کسٹم حکام پہل سے ہا آگاہ تھے کہ کبوتر کے ذریع منش سمگل کا جا رہا ہ تاہم ایس پہل بار ہوا ہے کہ سمگلنگ کرت ہوئ کبوتر کو پکڑ گیا۔
،تصویر کا ذریعہ تاہم دیگر ممالک م قانون نافذ کرن وال حکام نے ایس واقع رپورٹ کیے ہ جن م کبوتر کے ذریع اعل معیار کا منش سمگل کا جا رہا تھیں۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال سال م کوسٹ ریک کا ایک جیل کے محافظ نے جیل م کوکین اور بھنگ لے جان وال ایک کبوتر کو پکڑ تھا۔
م کولمبا م حکام نے ایک کبوتر کو پکڑ تھا جو منش کا زیادہ مقدار کے وزن کا وجہ سے جیل کا دیوار عبور کرن م ناکام رہا تھا۔
اس کے علاوہ انڈا کے سرحد محافظ نے پاکستان کا حدود سے آنے وال ایس کبوتر کو پکڑ کا دعو کیا ہے جنھ مبینہ طور پر جاسوس کے لیے استعمال کیا جا رہا تھا۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[17]
،تصویر کا ذریعہ ضرورت رشتہ کے آپ نے بہت سار اشتہار دیکھ ہ گے جن م مناسب دولھ اور دلھن کے لیے شکل و صورت، قد و قامت، صوم و صلوۃ کا پابندی، مسلک، تعلیم اور ذات وغیرہ کا بات تو عام طور پر ملت ہیں۔
ہندوستان کے بعض اشتہار م کھا پین کا عاد کے بار م بھا معلوم دا جات ہے۔
لیکن ایک خاص سیاس نظر وال اشتہار تو نایاب ہا ہے۔
ایک سماج علوم کے ماہر کے مطابق یہ اتن نایاب ہے کہ اس سے پہل نہ دیکھ گیا۔
٭ انڈا م جہیز کا وجہ لڑک کا بدصورت انڈا کے معروف شہر کولکتہ کے ایک خاندان کو سال کا اپن ایم اے پاس لڑک کے لیے ایک ایس دولھ چاہا جو بائ بازو کے خیال کا حام یعن لیفٹسٹ یا کمیونسٹ ہو۔
ديپتانج داس گپت نے اپن بہن کا شاد کے لیے یہ اشتہار کمیونسٹ پارٹ آف انڈا مارکس کے اخبار گن شکت م شائع کراا ہے۔
داس گپت خود کو مارکسزم کا طالب علم کہت ہیں، لیکن اس کے ساتھ ہا وہ یہ بھا کہت ہ کہ وہ کسا پارٹ کے رکن نہ ہیں۔
ديپاتنج داس گپت نے با با سا کو بتاا ہمار خیال ہے کہ بائ بازو نظر کے حاملین تنگ نظر نہ ہوتے، زند کے ہر شعب م ان کا دلچسپ ہوت ہے، وہ اعل فکر رکھت ہیں۔
ہمار گھر کا ماحول ایس ہا ہے۔
ایس م اپن بہن کے لیے ہم ویس لڑک چاہت ہ جو خود کو بائ بازو کا بتا م فخر محسوس کرت ہو، خاص کر ایس دور م جب کمیونزم کو قصۂ پارینہ سمجھ جا رہا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال ،تصویر کا ذریعہ ديپتانج کے مطابق، بائ بازو کے دولھ کا تلاش کرن کا ایک وجہ تو یہ بھا ہے کہ ان کا بہن کو سسرال م بھا گھر جیس ماحول ملے۔
ان کا بہن بھا ایس ہا چاہت ہیں۔
کولکتہ م پریزیڈنس یونیورسٹ م شعبۂ سماج کے سابق سربراہ پروفیسر سمت کار نے اس اشتہار کو ناقابل یقین قرار دیا ہے۔
سمت کار کہت ہ اشتہار دین وال نے اخلاص کے ساتھ جرات مندانہ قدم اٹھات ہوئ اپن سیاس نظریہ ظاہر کیا ہے، جس م ان کا اعتماد جھلکت ہے۔
اگرچہ بنگال اب خود کو بین الاقوام کہن لگے ہ لیکن روایت طور پر جو تقسیم ہے، وہ اب بھا ہے۔
م نے خود دیکھ ہے کہ مختلف سیاس نظر وال شاد کتن تلخ بن جات ہیں۔
یہا صورت حال مشرق بنگال اور مغرب بنگال کے باشند کے درمیان ہو نے وال شاد م بھا ہوت ہے۔
یہ اشتہار ایس وقت م سام آیا ہے جب مغرب بنگال م کمیونسٹ کا پوزیشن بہت حد تک کمزور ہو چکا ہے۔
ایس م اس اشتہار سے کیا یہ مطلب اخذ کیا جا سکت ہے کہ کمیونزم کا پور طرف صفاا نہ ہوا ہے؟
سا پا آئي ایم کے ایم پا ریتابرت بینرج کہت ہ آپ اسے جانبدار نظرا سے نہ دیکھ سکتے۔
کسا پارٹ کے لیے انتخاب ہار جیت تو آنا جان چیز ہے لیکن نظریہ تو مستحکم ہے۔
کمیونزم کا جڑ بہت گہر ہیں، یہ نظریہ ہے، عقیدہ ہے، ثقافت ہے جسے انتخاب ہار جیت سے جوڑ کر نہ دیکھ جا سکتا۔
یہ اشتہار بائ بازو کے نظر کا گہر جڑ کا مثال ہے۔
داس گپت خاندان اس بات سے ناراض ہ کہ اشتہار م دیے جان وال وٹس ایپ نمبر پر لوگ انھ کمیونزم مخالف تبصر بھا بھیج رہے ہ اور ان کا ٹرولنگ کا جا رہا ہے۔
تاہم بہت سے سنجیدہ اور بائ بازو نظر کے حاملین خاندان نے اس رشت کے لیے ان سے رابطہ بھا کیا ہے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[18]
،تصویر کا ذریعہ راکٹ آ رہا ہے، آ رہا ہے، چھپ جائیں۔
عراق دارالحکومت بغداد م واقع امریک فوج اڈے، یونین تھری، م لگے ہوئ لاؤڈ سپیکر سے کوئ چیخ چیخ کر مکین کو خبردار کر رہا تھا۔
امریک قیادت م عراق م موجود غیر ملک فوج کا یہ اڈہ شہر سے دور نہیں، بلکہ بغداد کے محفوظ حصے یا گرین زون م واقع ہے۔
یہ اڈہ اسا علاق م تعمیر کیا گیا ہے جہاں صدر صدام حسین کا محل ہوا کرت تھا۔
پہل سائرن کے چند ہا سیکنڈ بعد، ہم دو زوردار دھماک سنائ دیے۔
اس کے بعد ایک اور اعلان، اور ایک مرتبہ پھر یونین تھر بیس پر موجود لوگ کو محفوظ جگہ پر چھپ جان کو کہا گیا۔
ان کٹوش راکٹ کا ممکنہ ہدف سڑک کا دوسر جانب واقع امریک سفارتخانہ تھا۔
ایک گھنٹ بعد ہم بتاا گیا کہ خطرہ ٹل گیا ہے اور اب ہم باہر آ سکت ہیں۔
اس حمل م ایک راکٹ تو قریب ہا دریائ فرات م گرا تھا جبکہ دو امریک سفارتخا کے احاط میں۔
قریب ہا کھڑ پرا نام خاتون بول یہ کوئ پہل راکٹ حملہ نہ تھا اور نہ ہا یہ آخر ہوگا۔
سالہ پرا کا تعلق کرغستان سے ہے اور وہ یہاں فوج اڈے پر ہیئر ڈریسر کا کام کر کے جو پیس بنات ہ ان سے وہ اپن بیٹ کا کفالت کر رہا ہیں۔
اس سے پہل پرا کابل م قائم امریک فوج اڈے پر کام کرت تھیں، لیکن جب وہاں پر رہن زیادہ خطرناک ہو گیا تو پرا بغداد آ گئیں۔
ایران جنرل قان کو امریک دھمک ریاست دہشتگرد ہے سب سے زیادہ پڑھ جان وال عراق م امریک افواج کے خلاف ملین مارچ قاسم سلیمان ایران کا ہیرو، امریکہ م ولن مشرق وسط کے بحران م کون جیتا، کون ہارا؟
ہر کوئ انہ کہہ رہا تھا کہ یہاں ان کا زند قدر سکون م ہو گی، لیکن جب وہ یہاں پہنچ تو پہل ہا رات سفارتخا پر دو راکٹ آن گرے تھے۔
اکتوبر سے اب تک عراق م غیر ملک فوج کے مختلف ٹھکان کو سے زیادہ کٹوش راکٹ سے نشانہ بناا جا چکا ہے۔
اتحاد فوج کا کہن ہے کہ یہ راکٹ حمل وہ نیم فوج گروہ کرت ہ جنہ ایران کا پشت پناہ حاصل ہے۔
اور پھر تین جنور کا دن آیا جب امریکہ نے ایران کا قدس فورس کے سربراہ جنرل قاسم سلیمان کو بغداد کے ہوائ اڈے پر ہلاک کر دیا۔
اور پھر پانچ دن بعد ایران کا جواب عراق م دو امریک اڈ پر بیلسٹک میزائل حمل کا شکل م آیا۔
ان میزائل حمل کے بعد عراق م اتحاد فوج کے تمام ٹھکان کے لیے نئے حفاظت قوائد بنائ گئے۔
اب ان اڈ پر باہر کھل جگہ جان پر پابند لگا دا گئا ہے اور اگر کوئ غروب آفتاب سے صبح روشن ہون تک باہر جات ہے تو اس کے لیے ضرور ہے وہ خاص حفاظت سوٹ اور سازوسامان کے بغیر نہ نکلے۔
جب اتحاد فوج دولت اسلامیہ کے خلاف لڑ رہا تھ تو تب بھا م امریک فوج کے ساتھ عراق کے طول و عرض م قائم فوج اڈ پر گئا تھی۔
تب مجھ بتاا جات تھا کہ احاط م مجھ حفاظت لباس یا ذرہ بکتر پہن کا ضرورت نہیں۔
مجھ ہمیشہ یقن دلاا جات کہ م حفاظ تدابیر کے بغیر بھا محفوظ رہ گی۔
لیکن میر پہل دور کے مقابل میں، اس مرتبہ م نے یونین تھر بیس کو بھا خاص خال خال پایا۔
اب نیٹو کا فوج سمیت بہت سا اتحاد فوج کو عراق سے کویت منتقل کر دیا گیا ہے اور افسران نے مجھ بتاا کہ جب خطرہ کم ہو جائ گا تو یہ فوج واپس عراق آ جائ گے۔
لیکن بیلسٹک میزائل حمل کے بعد سے یہاں عراق م امریک فوج افسران کو زیادہ مشکل اور پیچیدہ صورت حال کا سام ہے۔
دولت اسلامیہ کے خلاف مہم کے لیے اتحاد فوج کے لیے یونین تھر بیس مرکز کردار ادا کرت ہے۔
جب م آخر مرتبہ یہاں آئا تھا تو امریک اور عراق افسران ذرائع ابلاغ کو بڑے شوق سے بتات تھے کہ ان دون کے درمیان پیشہ ورانہ سطح پر تعلق دن بدن کتن گہر ہوت جا رہے ہیں۔
دونوں، امریک اور عراق افسران کا کوشش ہوت تھا کہ میڈا کے سام آ کر بتائ کہ وہ کس طرح دولت اسلامیہ کو شکست دین کے لیے مل کر کام کر رہے ہیں۔
لیکن اب اتحاد افواج کے کمانڈر ریکارڈ پر بات کرن سے جھجھک رہے ہیں۔
حالیہ دن م ہون وال واقع کے بعد عراق اور امریکہ کا عظیم دوست پر گہر بادل چھا چکے ہیں۔
جنرل سلیمان پر کیے جان وال حمل م عراق م موجود ایک ایران نواز ملیشا کے سربراہ ابو مہد المہندس بھا مار گئے تھے۔
یہ امر خاص دلچسپ ہے کہ اپن موت سے ایک دو دن پہل المہندس یونین تھر کے فوج اڈے پر موجود تھے۔
اگرچہ ان کے شیعہ ملیشا گروپ کو ایران کا حمایت حاصل ہے، لیکن یہ گروپ سرکار طور پر عراق کا سکیورٹ فورسز کا حصہ ہے اور دولت اسلامیہ کو شکست دین م بہت اہم کردار ادا کر چکا ہے۔
المہندس یہاں ان عراق جرنیل سے ملن آئے ہوئ تھے جو امریکہ کے ساتھ مل کر دولت اسلامیہ کے خلاف کارروائ کر رہے تھے۔
اور ہر روز جب امریک افسران اپن عراق ساتھ سے ملاق کرن جات ہ تو اس اڈے پر جس راہدار سے گزر کر انہ عمارت کا دوسر جانب جان پڑت ہے، اس راہدار م جہاں دوسر عراق کمانڈر کا تصویر آویزاں ہ وہاں المہندس کا تصویر بھا دیوار سے لٹک رہا ہے۔
اندھیرےم کارروائ یونین تھر کے اڈے پرموجود دو سینیئر امریک افسران نے مجھ بتاا کہ انہ المہندس کا ہلاکت کا خبر صرف اس وقت ملا جب صبح انہ نے اپن اپن فون دیکھ تھے۔
اپن نام مخف رکھ جان کا شرط پر ایک سینیئر افسر کا کہن تھا کہ اگر کوئ ایس کارروائ کا جات ہے جس کے بار م آپ کو بتا ضرور نہ تو پھر آپ کو اس کا خبر نہ دا جاتی۔
چاہ اس کارروائ کے نتائج کو بعد م آپ کو ہا بگھت پڑیں۔
حقیقت یہ ہے کہ جس رات سلیمان اور ان کے قافل کو نشانہ بناا گیا، اس وقت بغداد کے فوج اڈے پر موجود وہ اہلکار جو ڈرونز کو کنٹرول کرت ہیں، انہ نے دھماک کا آواز سن کر پہل پہل یہ سمجھ کہ بغداد ایئر پورٹ پر قائم اس مرکز پر راکٹ حملہ ہوا ہے جہاں اتحاد افواج کے سفارتکار اور خفیہ ایجنس کے افسران رہت ہیں۔
جنرل سلیمان پر حمل سے چند دن پہل بھا اسا مرکز پر ایک حملہ ہو چکا تھا۔
اور پھر جب دھماک کے بعد اڈے پر موجود افسران نے ائیرپورٹ کا جانب سے شعل اٹھت دیکھ تو انہ لگا کہ یہ ڈرون حملہ تھا کیونکہ راکٹ کے حمل سے اتن آگ نہ نکلتی، لیکن انہ اس وقت تک پتہ نہ تھا کہ یہ ڈرون حملہ کس نے کیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ قاسم سلیمان پر حمل سے چند ہا دن پہل عراق م موجود امریک فوج نے ایران کا پشت پناہ م لڑن وال ملیشا گروپ، کتیب حزب اللہ کے ہیڈ کوار پر حملہ کیا تھا جو عراق و شام کا سرحد پر واقع ہے۔
اتحاد فوج کا یہ حملہ عراق م اتحاد فوج اڈ پر حمل کے جواب م کیا گیا تھا اور اس م کتیب حزب اللہ کے کم از کم ارکان مار گئے تھے۔
ان لوگ کا تدفین کے لیے جمع ہون وال جلوس نے جلد ہا ایک بڑے مظاہر کا شکل اختیار کر لا اور انہ نے امریک سفارتخا پر دھاو بول دیا۔
لیکن عراق م موجود شیعہ ملیشا گروہ کا کہن ہے کہ سلیمان اور المہندس پر ڈرون حملہ کر کے امریکہ نے انتہ کر دا ہے۔
اب دونوں، ایران نواز نیم فوج گروہ اور ایران نواز سیاستدان کا خواہش ہے کہ امریکہ فور طور پر عراق سے نکل جائ کیونکہ ان لوگ کو غصہ ہے کہ اب عراق م امریک فوج کا موجود کا دوولت اسلامیہ کو شکست دین سے کوئ تعلق نہ ہے۔
لیکن دوسر جانب اتحاد فوج کو امید ہے کہ وہ اپن عراق اتحاد کے ساتھ مل کر جلد ہا دولت اسلامیہ کے خلاف حتم کارروائ کا آغاز کر د گے۔
اصل م یہا وہ بے یقین کا کیفیت جس کا وجہ سے امریک کمانڈر ذائع ابلاغ سے کوئ بات کر رہے ہ اور نہ ہا عراقی، کیونکہ انہ ڈر ہے کہ سیاستدان اگل ہا روز ان کمانڈر کے بیان کو رد نہ کر دیں۔
کئا مرتبہ دولت اسلامیہ کے خلاف جنگ م عراق م تعین رہن وال اور ہر تعینات م مخصوص عراق کمانڈر کے ساتھ کام کرن وال اتحاد افواج کے ایک سینئیر افسر نے مجھ بتاا کہ ہمار سار ٹیم کا نظر دولت اسلامیہ کے خلاف کارروائ پر لگا ہوئ ہے اور ہم اپن اس مشن پر یقین ہے۔
ہم عراق عوام پر یقین ہے اور عراق کا سکیورٹ فورسز پر بھا بھروسہ ہے۔
یہ سینیئر افسر تقریب ہر روز اپن عراق ہم منصب کے ساتھ چائ پیت تھے، لیکن امریک ڈرون حمل کے بعد سے فریقین کے درمیان تکلف آڑے آ گیا ہے۔
عراق کا سکیورٹ فورسز کا خیال ہے کہ وہ ایران اور امریکہ کا کشید م پھنس کے رہ گئے ہیں۔
عراق فوج کے مشترکہ آپریشنز کے کمانڈر کے ترجمان، میجر جنرل تحسین الخفاج کہت ہ کہ یہ ہمار مسئلہ نہ ہے۔
حتا کہ یہ کوئ فوج مسئلہ بھا نہ ہے۔
یہ ایران اور امریکہ کا بحران ہے، اور ان دون نے ہم اس جھگڑ کے بیچ لا کھڑ کر دیا ہے۔
ان دون ممالک کے لیے میر پیغام یہ ہے کہ اپن مسئل کو یہاں مت لائیں۔
عراق فوج کا کہن ہے جنرل سلیمان کے مار جان کے بعد اتحاد افواج کا جانب سے تعاون رک جان کے بعد، اب عراق فوج کے پاس اس کے علاوہ کوئ چارہ نہ کہ وہ اپن بھروس پر دولت اسلامیہ کے خلاف کارروائ جار رکھے۔
جنرل تحسین الخفاج کے بقول فا الحال ہم اپن ہا ایف طیار سے ہا دولت اسلامیہ پر فضائ حمل کر رہے ہیں۔
یہ بات درست ہے کہ ہم یہ جنگ اکیل بھا لڑ سکت ہیں، تاہم اگر سیاس مسائل حل ہو جات ہ تو ہم چاہ گے کہ اتحاد کے ساتھ مل کر کام کریں۔
فا الحال ہر چیز ہوا م لٹک ہوئ ہے کیونکہ عراق م امریک افواج کو جو خطر درپیش تھے ان کا نوعیت تبدیل ہو گئا ہے اور اب اس خطر کا نوعیت اس خطر سے یکسر مخلتف ہے جو دولت اسلامیہ سے درپیش تھا۔
اس موقع پر مجھ امریک ائیرمین الیجانڈرو پین کا ایک فقرہ یاد آ رہا ہے جو موجودہ صورت حال کو بہترین انداز م بیان کرت ہے۔
انہ عراق م تعین ہوئ ابھ دو ماہ ہا ہوئ ہیں۔
ان کا کہن تھا کہ جب ہم یہاں بھیج جا رہا تھا تو میر خیال تھا م دولت اسلامیہ سے لڑن جا رہا ہوں، لیکن دو مہا بعد مجھ احساس ہوا کہ نہیں۔
یہاں تو اور دشمن بھا موجود ہیں۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[19]
ہم معذرت خواہ ہ کہ آپ جو صفحہ تلاش کر رہے ہ وہ دستیاب نہیں۔
یہ کوشش کر کے دیکھ متبادل کے طور پر با با سا نیوزاردوک ہوم پیچ پر جائ با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[20]
،تصویر کا ذریعہ اگر آپ کو گھر بسا کے لیے جیون ساتھ کا تلاش ہے تو اب اخبار م اشتہار کا ضرورت ہے نہ ہا رشتہ کرا وال کسا خاتون کو ڈھونڈ کی۔
مشہور ایپ کریم نے اپن صارفین کے لیے دوروزہ سروس کا آغاز کیا ہے جس کا نام رشتہ آنٹ ہے۔
اور کریم کے مطابق یہ رشتہ تلاش کرن کا حلال طریقہ ہے۔
کریم ایک ٹیکس سروس ہے جو موبائل ایپ کے ذریع طلب کا جات ہے۔
آج اس ایپ کا جانب سے صارفین کو بھیج جان وال پیغام م کہا گیا ہے بس کر ہمیشہ اکیل رہن کا نعرہ، اب سٹیٹس ٹیکن ہو گا تمہار کریم کا مارکیٹنگ ایگزیکٹیو تنزیلہ اسلم کہت ہ کہ رشت کا تلاش پاکستان کا اہم مسئلہ ہے اور اسا کے حل کے لیے کریم نے رشتہ آنٹ کے نام سے یہ پیشکش کا ہے۔
ان کا کہن ہے کہ وہ گذشتہ دو ماہ سے صارفین کو یہ سہولت فراہم کرن پر کام کر رہے تھے اور اس دوران کئا خواتین کے انٹرویو کیے گئے۔
اس وقت رشتہ کرا وال چھ خواتین کریم کا گاڑ پر موجود ہ جنھ ہم نے خصوص تربیت بھا دا ہے کہ کس طرح صارفین سے سوال کرن ہ تاکہ ان کا دل آزار بھا نہ ہو۔
تنزیلہ اسلم کے مطابق اس مرحل م رشتہ کرا وال یہ خواتین صرف کوائف اکٹھ کر گا کہ رشتہ تلاش کرن وال کا ترجیح کیا ہیں۔
واضح رہے کہ یہ پیشکش اسلام آباد، کراچ اور لاہور م دو دن یعن اور جولائ کو فراہم کا جا رہا ہے ، جو دن بجے سے رات دس بجے تک دستیاب ہو گی۔
تنزیلہ اسلم کے مطابق صارفین کریم رائیڈ کا بکنگ کروائ جس م ان کے ساتھ ایک رشتہ کرا وال خاتون بھا موجود ہ گی۔
ان کا کہن ہے کہ اس سروس کے اضاف چارجز بھا نہ ہیں۔
کریم کا جانب سے جار اشتہار م لکھ گیا ہے کریم آپ کو حلال طریق سے اپن جیون ساتھ تلاش کرن م مدد فراہم کرے گا۔
سفر م آپ کے ہمراہ ایک رشتہ آنٹ بھا ہ گی۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال اشتہار م لکھ لفظ حلال کو سوشل میڈا پر خاص تنقید کا سام بھا ہے۔
رشتہ آنٹ کا یہ منفرد اور غیرمتوقع پیشکش آج صبح اس وقت سام آئا جب کریم ایپ کے صارفین کو یہ اا میل ملا کہ آپ کا رشتہ آ گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ یہ پیشکش یقا بہت سے لوگ کے لیے نہایت حیران کن تھا جس کا اظہار سوشل میڈا پر بھا کیا گیا۔
صحاف صائمہ محسن نے اس پیشکش کو ڈیٹنگ سائیٹ ٹنڈر سے جوڑت ہوئ کہا ہے کہ کیا یہ ٹنڈر کا پاکستان متبادل ہے؟
آپ کا معلوم کے لیے، رشتہ ایک ارینج میرج ہے۔۔۔۔
ٹیکس پر سوار کے دوران۔
ایک صارف نے کہا اب سنگل ہون پر کریم سروس بھا میر مذاق اڑا رہا ہے، جبکہ ایک اور صارف نے کہا کہ رشتہ آ نہ رہا، رشتہ آ گیا ہے۔
ایک صارف نے لکھ کہ ان کا بیو نے جب ان کے فون پر کریم ایپ کا یہ پیغام دیکھ کہ آپ کا رشتہ آ گیا ہے تو ان سے سوال کیا کہ آخر یہ کیا ہے؟
یوٹیوبر جیدارہ سندس نے کہا کہ آج سب کے لیے ایک بڑا دن ہے کیونکہ اب سب کو رشتہ مل جائ گا، اور شہروز نام ایک شخص نے کریم سے ہا پوچھ کہ آخر یہ کیس پیغام ہے، جس پر کریم کے ٹوئٹر اکاؤنٹ نے ان سے سوال کیا کہ کیا انھ نے یہ رائیڈ بک نہ کرائ تھا جس م کہا گیا تھا کہ مجھ جلد از جلد رشتہ چاہییے؟
جبکہ ایک صارف نے تو الرٹ جار کرت ہوئ کہا ہے کہ کنوارو، پھر نہ کہن کہ خبر نہ ہوئی۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[21]
،تصویر کا ذریعہ یہ تحریرپہل مرتبہ اکتوبر کو شائع کا گئا جسےآج کے دن کا مناسبت سے قارئین کے لیے دوبارہ پیشکا جا رہا ہے۔
آج اکتوبر ہے۔
برس قبل آج ہا کے دن پاکستان کے پہل وزیراعظم نوابزادہ لیاقت علا خان کو راولپنڈ م ایک جلسہ عام کے دوران گول مار کر قتل کر دیا گیا تھا۔
آج اس واقع کو ہوئ لگ بھگ سات دہائ گزر چکا ہ مگر اب تک یہ طے نہ ہو سکا کہ پاکستان کا تاریخ کا رخ بدل وال یہ واقعہ کسا بڑا سازش کا شاخسانہ تھا یا کسا انتہاپسند کا انفراد فعل۔
اس قتل کے دس روز بعد ہا یعن اکتوبر کو اس وقت کا حکومت نے قتل کا تحقیق کے لیے ایک کمیشن تشکیل دے دیا تھا جو فیڈرل کورٹ کے جج جسٹس محمد منیر کا سربراہ م پنجاب کے مالیات کمشنر جناب اختر حسین پر مشتمل تھا۔
اس کمیشن کا دائرہ کار لیاقت علا خان کے قتل کے محرک کا پتا چلا نہ بلکہ یہ معلوم کرن تھا کہ لیاقت علا خان کو کن حال م قتل کیا گیا، اس موقع پر حفاظت اقدام کیس تھے، انتظام کا کما اور ناکام کا ذمہ دار کس پر ہے اور کسا ایس تقریب جہاں صف اول کے قائدین موجود ہ وہاں سکیورٹ انتطام کس نوعیت کے ہون چاہییں۔
اس کمیشن نے اپن رپورٹ اگست کو شائع کا تھی۔
درحقیقت اس کمیشن کا دائرہ کار محض انتظام غفلت کا جائزہ لین تھا جس کا نتیجہ یہ نکل کہ پنجاب اور سرحد موجودہ صوبہ خیبر پختونخو کے پولیس افسران قتل کا تفتیش پر توجہ دین کا بجائ غفلت کے الزام کا صفائ پیش کرن م مصروف ہو گئے۔
یہ بھا پڑھا سب سے زیادہ پڑھ جان وال کماؤں کا برہمن لڑک جو پاکستان کا خاتون اول بنا کیا جناح کا مہلک بیمار کا علم تقسیم ہند کو روک سکت تھا؟
جولائ تا ستمبر محمد علا جناح کا زند کے آخر دن یہا وجہ تھا کہ جب اس کمیشن کا رپورٹ شائع ہوئ تو لیاقت علا خان کا بیوہبیگم رعن لیاقت علا خان ہا نہ بلکہ عوام نے بھا اسے مسترد کرن کا اعلان کر دیا۔
،تصویر کا ذریعہ اس کمیشن کا رپورٹ کا اشاعت کے دس دن بعد اگست کو پاکستان کے انسپکٹر جنرل سپیشل پولیس نوابزادہ اعتزاز الدین کراچ سے بذریعہ ہوائ جہاز پشاور جا رہے تھے جب طیارہ کھیوڑہ کے مقام پر حادث کا شکار ہوا۔
صاحبزادہ اعتزاز الدین بھا لیاقت علا خان کے قتل کا تفتیش کر رہے تھے۔
بتاا جات ہے کہ ان کے ساتھ اس کیس کے بعض اہم کاغذ کا فائل بھا تھ جو اس حادث کے ساتھ ہا جل کر راکھ ہوگئیں۔
حکومت نے اس کمیشن کا رپورٹ پر بیگم رعن اور عوام ردعمل کے پیش نظر ایک اور رپورٹ تیار کروائ جس کے لیے سکاٹ لینڈ یارڈ کے ایک معروف سراغ رساں سا ڈبلیو یورین کا خدم حاصل کا گئیں۔
سا ڈبلیو یورین نے اس خدمت کے عوض ہزار برطانو پاؤنڈ بطور معاوضہ حاصل کیے اور نومبر سے جون تک قتل کا تفتیش کرت رہے۔
جون کو ان کا رپورٹ اشاعت کے لیے جار کا گئی۔
ان کا تفتیش کا حاصل یہ تھا کہ لیاقت علا خان کا قتل کسا سازش کا شاخسانہ نہ تھا بلکہ ایک قاتل کا ذات فعل تھا۔
اسا دوران محکمہ پولیس نے سا آئا ڈا انسپکٹر شیخ ابرار احمد کو لیاقت علا خان کے قتل کا تفتیش پر مامور کیا۔
شیخ ابرار احمد اس قتل کے وقت جلسہ گاہ م موجود تھے اور انھ نے لیاقت علا خان کے قاتل سید اکبر پر گول چلا وال انسپکٹر محمد شاہ کے ہاتھ سے ریوالور چھا تھا۔
شیخ ابرار احمد کا تیار کردہ رپورٹ ان کا خود نوشت سوانح نقوش زند م شامل ہے۔
اس رپورٹ کے مطابق لیاقت علا خان کا قتل اگرچہ سید اکبر کا ذات فعل تھا تاہم انھ نے بین السطور بعض اخبار کو سید اکبر کا ذہن حالت کو تبدیل کرن کا ذمہ دار قرار دیا، جن م لیاقت علا خان اور بیگم رعن لیاقت علا خان کے خلاف معاندانہ مواد کا اشاعت معمول کا بات تھا اور اسا زما م ایران کے وزیراعظم رزم آرا کے قتل کا خبر کو غیر معمول کوریج دا گئا تھی۔
،تصویر کا ذریعہ وینکٹ رامان نے اپن کتاب پاکستان م امریکہ کا کردار م تحریر کیا ہے ٹرومین انتظامیہ کو کورا کا مسلسل جنگ م اس کا مداخلت کا بنا پر کانگریس کا روز افز نکتہ چین کا سام تھا۔
بہت سے نکتہ چین کا کہن تھا کہ امریکہ نے زیادہ تر بوجھ اٹھ رکھ ہے اور اسے زیادہ تر جان نقصان بھا برداشت کرن پڑ رہا ہے، جب کہ بہت کم ایشیائ ملک نے اس فوج مہم م شرکت کی۔
وزیر خارجہ ڈین ایچ سن کا خیال تھا کہ پاکستان کو اقوام متحدہ کا کمانڈ م اہم کردار ادا کرن پر آمادہ کرن کا نئا کوشش کے لیے یہ مناسب وقت تھا۔
مزید لکھ گیا کہ ڈین ایچ سن نے پاکستان م امریک سفیر ایوراوارن کو پاکستان حکام سے فور رابطہ کرن کا ہدایت جار کرت ہوئ انھ ہوشیار سے رہنمائ بھا فراہم کی۔
جس نکت پر زور دیا جان تھا وہ خود اپن سلامت کے بار م پاکستان کے خدش تھے۔
ایچ سن نے یہ مشورہ دیا کہ وارن لیاقت علا خان کو یہ یاد دلائ کہ اگر اقوام متحدہ کے ارکان کورا کا فوج مہم م ٹھوس تعاون فراہم کرن م ناکام رہے تو اس کے نتیج م اجتماع سلامت کا نظام ختم بھا ہو سکت ہے۔
بلاشبہ پاکستان اس امر سے آگاہ ہے کہ اقوام متحدہ کے دوسر ملک کو بھا کسا روز جارحیت کا نشانہ بنن پر اقوام متحدہ کے وسائل کا ضرورت پڑ سکت ہے۔
وارن نے مئا کو یہ مسئلہ لیاقت علا خان کے گوش گزار کیا۔
لیاقت علا خان بھا زیرک سیاست دان تھے انھ نے اس مسئل کو الٹ اور پاکستان کے لیے ممکنہ حد تک بہترین شرائط حاصل کرن کا کوشش کی۔
وہ سمجھت تھے کہ امریکہ کا ضرورت پاکستان کے لیے ایک موقع ہے۔
صاف گوئ سے کام لیت ہوئ انھ نے کہاکہ فیصل کا وقت آ گیا ہے۔
اگر امریکہ ان سے مشرق وسط م تعاون یا کورا م استعمال کے لیے ایک یا زیادہ ڈویژن کا پیشکش کا طلب گار تھا تو پھر وہ پاکستان کے معامل م کس قسم کا ذمہ دار قبول کرے گا؟
اگر وہ امریکہ کا ہاتھ پکڑ کا فیصلہ کرت ہ تو کیا امریکہ کشمیر کے مسئل پر ان کا حمایت کرے گا؟
نہرو انڈا کے زیر انتظام کشمیر کا آئین ساز اسمبل کے انتخاب کروا پر تلے ہوئ تھے، نہرو کے طرز عمل کو ناکام بنا کے لیے امریکہ کیا قدم اٹھائ گا؟
کیا امریکہ پختونستان کا شوشہ ختم کروا م پاکستان کا مدد کرے گا؟
امریکہ ان سے ایک ایس فیصل کا خواہش کر رہا تھا جو مغرب کے ساتھ ایک ناقابل تلاف رشت پر دلالت کرت تھا۔
وہ یہ فیصلہ کرن پر تیار تھے، کیا امریکہ بھا پاکستان کے ساتھ ایس ہا سلوک کرن پر تیار تھا؟
لیاقت علا خان نے وہ قیمت بیان کر دا تھا جو وہ امریکہ سے وصول کرن چاہت تھے۔
ایچ سن نے اس کا جو جواب دیا وہ اس زما م برصغیر کے مسائل کے بار م امریک حکومت کے روا کا واضح ترین نشاندہ کرت ہے۔
،تصویر کا ذریعہ انھ نے اپن سفیر وارن کو مطلع کیا کہ اگر لیاقت علا خان فوج فراہم کرن کا پیشکش کو امریکہ کا طرف سے کشمیر اور پختون مسائل پر مکمل اور غیر مشروط حمایت سے منسلک کرت ہ تو یہ ان کے لیے قابل قبول نہیں۔
اس قسم کا امریک اقدام انڈا اور افغانستان کا حکومت کو مکمل طور پر برگشتہ کرن کا موجب بنے گا۔
جہاں تک ایچ سن کا تعلق تھا کورا کے لیے پاکستان فوج کا پیشکش کو کورا کے براہ راست تعلق نہ رکھ وال دوسر مسائل پر دوررس سیاس حمایت سے سود باز کا بنا پر قبول نہ کیا جا سکت تھا۔
اب سے چند برس پہل امریکہ کے نیشنل آرکائیوز ڈپارٹمنٹ نے اپن دستاویز عوام کا رسائ کے لیے کھول تو ان م ایس خطوط اور ٹیل گرام بھا موجود نظر آئے جن کے مطالعہ سے لیاقت علا خان کے قتل کا بعض گرہ کھلت نظر آتا ہیں۔
ان م پہل دستاویز سات ستمبر کو کراچ م امریک سفیر ایواروارن کا جانب سے امریک وزیر خارجہ ایچ سن کے نام بھیج گیا ایک ٹیل گرام ہے جس کا نمبر ہے اور اس پر کانفیڈینشل کے الفاظ تحریر ہیں۔
اس ٹیل گرام کے مطابق اس شام پاکستان کے وزیر خزانہ غلام محمد نے امریک سفیر سے چائ پر ملاق کی۔
سفیر کے مطابق غلام محمد شدید بیمار کے بعد تیز سے صحت یاب ہو رہے تھے۔
غلام محمد نے وارن سے درخواست کا کہ وہ حسب ذیل پیغام امریک وزیر خارجہ تک پہنچ دیں۔
اگل ہفت ظفر اللہ خان واشنگٹن پہنچ رہے ہیں۔
ازراہ کرم ان سے ملاق کر لیجیے۔
انھ توقع ہے کہ آپ ان سے اپن گھر پر ملاق کر گے اور انھ ہیر مین سے ملاق کے لیے بھا وقت دلو د گے۔
یہاں ہیر مین سے مراد غالب ہیر ایس ٹرومین ہے جو اس وقت امریکہ کے صدر تھے ۔
امریک سفیر وارن نے اس ٹیل گرام م مزید لکھ کہ غلام محمد کہت ہ کہ وہ پاکستان کا تعمیر اور مسلم دنا کو کمیونزم کے خلاف منظم کرن کا نصب العین پور کیے بغیر مرن کا ارادہ نہ رکھتے۔۔۔
ان کا خواہش ہے کہ آپ یہ بات جان ل کہ ظفر اللہ خان، گورمان اور خود انڈا کا چھیڑخان کو جنگ م تبدیل نہ ہون د گے۔
وہ دسمبر م تین ہفت کے لیے امریکہ آنا چاہت ہ اور اس موقع پر آپ سے ملاق کا خواہاں ہیں۔
اس پور بیان م وزیراعظم لیاقت علا خان کا کوئ ذکر موجود نہیں۔
غلام محمد اپن اس پیغام م امریک وزیر خارجہ کو جس امر کا یقین دہان کرو رہے تھے وہ یہ تھا کہ وہ اور ان کے دو رفقا، انڈا کا چھیڑخان کو جنگ م تبدیل نہ ہون د گے۔
ایک نو آزاد ملک کے وزیر خزانہ کو ایک عالم طاقت کے وزیر خارجہ کو یہ یقین دہان کروا کا ضرورت کی پیش آئی، اس کا سبب وینکٹ رامان کا کتاب کے اوپر درج کیے اقتباس سے بخوب ہو جات ہے۔
اسا زما م جولائ کو لیاقت علا خان نے عوام سے خطاب کرت ہوئ انڈا کو مکا دکھاا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ اس ٹیل گرام سے یہ بھا پتا چلت ہے کہ غلام محمد اپن علالت کے باعث کاروبار حکومت چلا کے لیے مکمل طور پر فٹ نہ تھے۔
اندرون اطلاع یہ بھا تھ کہ انھ اور گورمان کو ان کے عہد پر ہٹاا جان وال تھا۔
لیاقت علا خان سردار عبدالرب نشتر کو نائب وزیراعظم اور نواب محمد اسماعیل کو پنجاب کا گورنر بنا چاہت تھے۔
امریک سفیر سے غلام محمد کا اس ملاق سے بارہ دن پہل اگست کو لیاقت علا خان نے امریک وزیر خارجہ کے نام ایک خط تحریر کیا جس م پاکستان کے لیے دفاع سازو سامان کا درخواست کا گئا تھی۔
خط کے مشمول کا اہمیت کے پیش نظر اسے ڈاک یا کسا اور ذریعہ سے بھیج کا بجائ سیکریٹر خارجہ اکرام اللہ کے ہاتھ بھیج جان زیادہ محفوظ اور مناسب خیال کیا گیا۔
مگر اتن اہم خط، جو ایک ملک کے وزیراعظم نے ایک عالم طاقت کے وزیر خارجہ کو تحریر کیا تھا، دو ماہ کا غیر معمول تاخیر کے بعد اس وزیراعظم کے قتل کے دو دن بعد اکتوبر کو امریک وزیر خارجہ کو پہنچاا گیا۔
لیاقت علا خان کے قتل کے آٹھ دن بعد ایک رپورٹ نما مضمون بھوپال سے شائع ہون وال اردو روزنامہ ندیم م شائع ہوا۔
اس مضمون کا سرخ تھا کیا لیاقت علا خان کا قتل امریکہ کا گہر سازش کا نتیجہ ہے۔
اکتوبر کو دلا م امریکہ کے سفارت خان نے اس مضمون کا تلخیص کا ترجمہ ایک خفیہ ٹیل گرام کے ذریعہ امریک وزارت خارجہ کو روانہ کیا۔
مضمون کا تلخیص کچھ ی کا گئا تھا پاکستان کا وزارت خارجہ کے مطابق برطانیہ نے پاکستان پر ایران کے سلسل م تعاون کرن کا دباؤ ڈالا۔
امریکہ نے پاکستان سے مطالبہ کیا کہ وہ ایران پر اثر و رسوخ استعمال کر کے اس پر دبائو ڈال کہ ایران تیل کے کنو امریکہ کے حوال کر دے۔
لیاقت علا خان نے امریکہ کا درخواست مسترد کر دی۔
امریکہ نے کشمیر پر خفیہ معاہدہ ختم کرن کا دھمک دی۔
لیاقت نے کہا کہ پاکستان نے امریکہ کے تعاون کے بغیر آدھ کشمیر لے لیا باق کشمیر بھا پاکستان حاصل کر لے گا، لیاقت نے امریکہ سے ہوائ اڈے خال کرن کا مطالبہ کر دیا۔
لیاقت کا مطالبہ واشنگٹن پر بم بن کر گرا۔
امریکہ کے حکمران پاکستان کے ہوائ اڈ سے روس کو فتح کرن کے جو خواب دیکھ رہے تھے وہ چکن چور ہو گئے۔
امریکہ نے لیاقت کو قتل کرا کے بار م سوچ شروع کر دیا۔
امریکہ چاہت تھا کہ قاتل مسلمان ہو تاکہ بین الاقوام پیچیدگ دور کا جا سکیں۔
امریکہ پاکستان م کوئ باغ تلاش نہ کر سکا جیس کہ وہ ایران، عراق اور ایران م کامیاب رہا تھا۔
امریک حکمران نے یہ ذمہ دار کابل کے امریک سفارت خان کو سونپی۔
سفارت خان نے پشتون لیڈر سے رابطہ کیا اور انھ یقین دلاا کہ اگر لیاقت علا کو قتل کرو دیا جائ تو امریکہ تک پختونستان قائم کرا دے گا۔
پشتون لیڈر نے سید اکبر کو قتل کا ترغیب دا اور اسے بھا موقع پر ہا قتل کرن کا منصوبہ بناا تاکہ سازش کا پتا نہ چل سکے۔
امریک حکومت کے لیاقت علا خان کے ساتھ اختلاف گراہم کا رپورٹ سے ظاہر ہوئ جو اس نے سپریم کورٹ م پیش کی۔
گراہم نے اچانک پاکستان کا مخالفت شروع کر دا تھا حالانکہ پہل کبھ اس نے اشارہ نہ دیا تھا، لیاقت کے جسم سے ملن وال خال کارتوس امریک ساختہ تھا جن کو اعل امریک افسر استعمال کرت ہ اور وہ مارکیٹ م دستیاب نہ ہیں۔
ندیم اپن مضمون م لکھت ہے کہ جب گورنر جنرل خواجہ ناظم الدین نے بیگم رعن لیاقت علا خان کو ان کے شوہر کے قتل کا خبر سنائ اور ان سے تعزیت کی، تو اس سے ساڑھ تین منٹ پہلے، امریک سفیر بیگم صاحبہ کو یہ خبر سنا کر تعزیت کر چکے تھے۔
یہ تمام عوامل ثابت کرت ہ کہ ملزم امریک ہے جس نے پہل ہا مشرق وسط م ایس جرم کیے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ اس ٹیل گرام کا کاپ جب کراچ م امریک سفارت خان کو موصول ہوئ تو اس نے اگل ہا روز اکتوبر کو اپن وزارت خارجہ کو مطلع کیا کہ دہل کے سفارت خان نے امریک وزارت خارجہ کو جس مضمون کا تلخیص روانہ کا ہے اسے نظر انداز کر دیا جائ کیونکہ یہ مضمون غلط بیان کا شاہکار ہے اور اس کے مختلف اجز ممبئ کے اخبار بلٹز سے حاصل کیے گئے ہیں۔
ندیم ایس اخبار نہ کہ اسے اتن اہمیت دا جائے۔
امریک سفارت خانہ کراچ ٹیل گرام اکتوبر ایک روز بعد یکم نومبر کو امریک وزارت خاجہ نے دہل کے امریک سفارت خان کو مطلع کیا کہ چونکہ ظاہر طور پر اس آرٹیکل کا زیادہ تشہیر نہ ہوئی، وزارت خارجہ کا خیال ہے کہ اس کا عوام تردید نہ کا جان چاہیے۔
سفارت خانہ اگر مناسب سمجھ تو وہ غیر رسم طور پر یہ بے بنیاد کہان اپن تاثر کے ساتھ ایم اا اے کو بھیج سکت ہے البتہ عوام سطح پر ہرگز اس کا تردید نہ کا جائے، ہم جان چاہ گے کہ کیا اس کہان کا اشاعت کے ردعمل کے طور پر پریس کے قوانین بنائ گئے ہیں۔
ندیم کا انتظامیہ کے بار م خفیہ طور پر تحقیق کا جائیں۔
امریک وزارت خارجہ کا خفیہ ٹیل گرام یکم نومبر دہل م امریک سفارت خان اور واشنگٹن م امریک وزارت خارجہ کے حکام کے ساتھ ساتھ کراچ م امریک سفارت خانہ بھا لیاقت علا خان کے قتل کا اطلاع امریک حکام کو فراہم کرن م مستقل فعال رہا۔
یہ سلسلہ اکتوبر کا شام شروع ہوا۔
ان خفیہ دستاویز کو کا ویب سائٹ پر ملاحظہ کیا جا سکت ہے۔
تاہم ان م سے چند منتخب دستاویز کا ترجمہ حسب ذیل ہے۔
لاہور سے اطلاع موصول ہوئ ہے کہ آج شام راولپنڈ م لیاقت کو گول مار دا گئا جہاں وہ مسلم سٹا لیگ کے جلس سے خطاب کر رہے تھے۔
ان کے سین م دو گول لگیں۔
ہسپتال کا رپورٹ کے مطابق گول سے لگن وال زخم گہر تھے۔
مشتعل ہجوم نے قاتل کو جائ وارد پر قتل کر دیا۔
امریک سفارت خانہ کراچ کا ٹیل گرام اکتوبر وزیراعظم کو اسلام لیگ کے جنون نے قتل کر دیا۔
ملک م بدامن کا کوئ رپورٹ موصول نہ ہوئی۔
سفارت خان کو بتاا گیا کہ کل گورنر جنرل کا صدارت م کابینہ کا اجلاس منعقد ہو گا جس م وہ ممکنہ طور پر عارض وزیراعظم کا عہدہ بھا سنبھال ل گا۔
امریک سفارت خانہ کراچ کا ٹیل گرام اکتوبر اگرچہ مقبول عام رائ یہ ہے کہ لیاقت کے قتل م خاکسار تحریک ملوث ہ حکومت کا اعل اتھارٹ نے سفارت خان کو مطلع کیا ہے کہ قاتل سید اکبر افغان باشندہ ہے جو پختونستان کا تحریک، اپن بھائ کا سیاس نظر بند اور پاکستان حکومت کے کشمیر کے بار م محتاط روا سے متاثر ہوا اور لیاقت علا خان کے قتل پر مائل ہوا، قاتل کشمیر کا جنگ م شریک ہو چکا تھا۔
ذرائع کا کہن ہے کہ اس کے افغان رابط کا خبر پریس کو جار نہ کا جائ گی۔
قاتل اکتوبر کو ایبٹ آباد سے راولپنڈ کے لیے روانہ ہوا۔
سیکریٹر جنرل محمد علا کا صدارت م موجود وزیر کا ہنگام میٹنگ ابھ ختم ہوئ ہے۔
جانشین کا ابھ تک کوئ فیصلہ نہ ہو سکا۔
امریک سفارت خانہ کراچ ٹیل گرام اکتوبر حکومت کا محکمہ اطلاع پریس انفارمیشن ڈپارٹمنٹ اب قوم پریس کو بتا رہا ہے کہ قاتل افغان باشندہ تھا، پریس انفارمیشن آفیسر نے کہا ہے کہ وہ جدران قبیل سے تعلق رکھت تھا۔
رائ عامہ سے اندازہ ہوت ہے کہ اگر عوام نے اس اطلاع پر یقین کر لیا تو وہ جنگ کا مطالبہ کر گے۔
امریک سفارت خانہ کراچ ٹیل گرام اکتوبر م نے ابھ غلام محمد وزیر خزانہ سے بات کا ہے اس نے آپ کو خیر سگال کا پیغام بھجواا ہے۔
انھ نے کہا کہ وہ لیاقت کا موت کا غم کو بڑے اچھ طریق سے برداشت کر رہے ہ اور اہم فیصل کرن کے بار م سوچ رہے ہ جو ان کے گورنر جنرل کے منصب اور خواجہ نظام الدین کے وزارت عظم کے منصب پر نامزد کے بعد ضرور ہو گئے ہیں۔
دون کل چار بجے اپن عہد کا حلف اٹھائ گے۔
،تصویر کا ذریعہ امریک سفارت خانہ کراچ ٹیل گرام اکتوبر آج سہ پہر م نے غلام محمد کے ساتھ چائ پا جو راولپنڈ سے ٹرین کا سفر کرن کے بعد کراچ پہنچ تھے۔
اس پر سفر کا تکان کے آثار نہ تھے اور اس کا افاقہ یاب صحت پر گذشتہ دو دن کے صدم نے کچھ اثر نہ کیا تھا وہ کل چار بجے گورنر جنرل کا حیثیت سے حلف اٹھائ گے اور بعد م وزیراعظم خواجہ ناظم الدین سے حلف ل گے۔
نئا کابینہ کا اعلان جلد باز م نہ کیا جائ گا۔
وقت طور پر لیاقت کابینہ کام کرت رہے گی۔
امریک سفارت خانےک ٹیل گرام اکتوبر حکومت پاکستان نے سابق وزیراعظم لیاقت علا خان کے قاتل کا شناخت کر لا ہے۔
اس کا نام سید اکبر ولد ببرک خان ہے۔
اگر یہ دعو درست ہے تو سید اکبر نے اپن بھائ زمرک کے ساتھ مل کر م افغان حکومت کے خلاف بغاوت کا تھی۔
وہ المارہ جادران کا رہائش تھا جو افغانستان کے جنوب صوبہ م واقع ہے۔
سرکار فورسز سے شکست کھا کے بعد دون بھائ مفرور ہوگئ کچھ عرصہ وہ ادھر ادھر پھرت رہے اس کے بعد دون نے اپن آپ کو برطانو فرنٹیئر اتھارٹ کے سام پیش کر دیا۔
ان کو ایبٹ آباد م نظر بند کر دیا گیا اور انھ باقاعدہ تنخواہ دا جان لگی۔
بھارت کا تقسیم کے بعد حکومت پاکستان نے سید اکبر کو سیاس پناہ دے دی، یہ بات صاف ظاہر ہے کہ سید اکبر کا افغانستان سے کوئ تعلق نہ تھا۔
اکتوبر سیکریٹر دفاع اسکندر مرز نے کل کابینہ کے اجلاس سے پہل مجھ سے ملاق کا اور مجھ بتاا کہ قاتل افغان باشندہ تھا اور اس کے پاس سے رقم برآمد ہوئ ہے۔
انھ نے مجھ سے مشورہ طلب کیا کہ کیا اس بات کا تشہیر کا جا سکت ہے۔
م نے پوچھ کہ کیا یہ بات حقیقت پر مبن ہے انھ نے اثب م جواب دیا۔
م نے کہا کہ اس بات کا تشہیر رائ عامہ پر منف اثر مرتب کرے گی، انھ نے مجھ سے اتفاق کیا۔
امریک سفارت خانہ کراچ ٹیل گرام اکتوبر پاکستان کا خفیہ ایجنس کے قابل اعتماد ذرائع نے رپورٹ دا ہے کہ حکومت پاکستان کو پشاور م افغان قونصلر کا سرگرم کا علم تھا جنھ نے حالیہ دن م سید اکبر سے کئا بار رابط کیے تھے۔
امریک سفارت خانہ کراچ ٹیل گرام اکتوبر لیاقت علا خان کے قتل پر بنگال پریس کا ردعمل بنگال اخبار نے تشدد کا حوصلہ شکن کا ہے۔
بائ بازو کے اخبار جن م کمیونسٹ اخبار سوادھنا شامل ہے لکھ ہے کہ لیاقت کے قتل کے اثر اینگلو، امریکن بلاک کے لیے نقصان دہ ثابت ہ گے۔
اخبار نے ناظم الدین کے لیے لکھ ہے کہ وہ مغرب کے لیے تعصب رکھت ہ اور وہ کوشش کر گے کہ نئے سیٹ اپ م سہرورد کو مناسب اہمیت مل سکے۔
ان اخبار نے خیال ظاہر کیا ہے کہ لیاقت کا قتل بھا اسا گروپ کا کارروائ کا نتیجہ ہے جس کے کچھ افراد چند ماہ پیشتر مارچ م حکومت کا تختہ الٹ کا سازش م پکڑ گئے تھے۔
کلکتہ م مقیم قونصلیٹ جنرل کا محدود ٹیل گرام اکتوبر آج افغان سفارت خان نے اکتوبر کو کابل سے موصول ہون وال ایک اعلاما کا ترجمہ مقام اخبار کے لیے جار کیا۔
اس اعلاما م کہا گیا ہے کہ اگر حکومت پاکستان کا یہ کہن مان لیا جائ کہ لیاقت کا قاتل سید اکبر افغان قومیت رکھت تھا تو یہ بھا مان پڑے گا کہ سید اکبراور اس کا بھائ زمرک م حکومت ہندوستان کے خلاف بے امن پھیلا م ملوث تھے۔
کابل کے سفارت خان نے درخواست کا کہ معامل کا سنگین کے پیش نظر قاتل کا قومیت کے معامل عوام کے سام نہ لائ جائ ورنہ عوام م بدگمان جنم ل گی۔
،تصویر کا ذریعہ امریک سفارت خانہ ٹیل گرام اکتوبر کابل م برطانو سفارت خان کے کلرک نے تصدیق کا ہے کہ اس نے اکتوبر کو مصر سفارت خان سے پشاور سے کابل جان کے لیے گاڑ مان تھا تو اسے بتاا گیا تھا کہ یہ گاڑ افغان قونصل پہل ہا مانگ چکا ہے۔
گو اس واقعہ کو قتل کے واقع کے ساتھ منسلک کرن مناسب نہیں، تاہم برطانو سفارت خان کا کلرک اسے ریکارڈ پر لان پر مصر تھا۔
افغانستان پریس م سید اکبر کے حال شائع ہوئ ہ جن کے مطابق وہ اس کا بھائ زمرک افغان صوب خوست کے رہن وال ہ اور ان کا تعلق جدران قبیل سے ہے تاہم وہ م بھاگ کر جنوب وزیرستان چلے گئے تھے۔
بعدازاں سید اکبر نے ایبٹ آباد م سکونت اختیار کا جہاں اسے برطانو حکومت کا جانب سے ایام جنگ م بعض خفیہ امور انجام دین پر وظیفہ ملا کرت تھا۔
اخبار نے یہ الزام بھا لگاا کہ سید اکبر سرخ پوش تنظیم کا رکن بھا رہ چکا ہے۔
امریک سفارت خانہ کابل ٹیل گرام اکتوبر راولپنڈ اور پشاور م اس رپورٹ کو تسلیم کیا جا رہا ہے کہ افغان قونصلر لیاقت علا کے قاتل کو پیس دیا کرت تھا۔
ایک خبر کے مطابق افغان قونصلر نے اپن کار پر افغان سرحد کا دورہ کیا اور اپن پاکستان ڈرائیور کو اجرت دے کر فارغ کر دیا۔
ڈرائیور کو اس دور کے بار م پہل علم نہ تھا جب وہ پشاور واپس پہنچ تو اس نے اپن دوست اور خفیہ ایجنس کے اہلکار کو قونصلر کے دور کے بار م بتایا۔
بہت سے غیر سرکار افراد سے گفتگو کرن پر معلوم ہوا کہ پشتون مناسب پیس لے کر قاتل فراہم کرت ہیں۔
قاتل سید اکبر بھا پشتون نسل سے تعلق رکھت تھا۔
امریک سفارت خانہ کراچ ٹیل گرام اکتوبر افغان سفارت خان نے بتاا کہ سید اکبر اور ان کے بھائ زمرک م افغان حکومت کا خلاف ہون وال بغاوت م شامل تھے۔
اس بغاوت م شکست کے بعد وہ سرحد پار کر کے ہندوستان چلے گئے جہاں انھ نے خود کو برطانو حکام کا پناہ م دے دیا۔
بعض نامعلوم وجوہ کا بنا پر برطانو حکام نے انھ ایبٹ آباد م جو ضلع ہزارہ کا مرکز ہے سائبان فراہم کر کے ان کا وظیفہ مقرر کر دیا۔
تقسیم کے بعد سید اکبر کا خدم حکومت پاکستان نے حاصل کر ل اور اس کا وظیفہ برقرار رکھا۔
حکومت افغانستان اور افغان عوام کا قاتل کے ساتھ کوئ رابطہ ثابت نہ ہو سکا۔
امریک سفارت خانہ ماسکو ٹیل گرام اکتوبر نیشنل آرکائیوز ڈپارٹمنٹ امریکہ م عوام کا رسائ کے لیے کھول جان وال ان دستاویز م لیاقت علا خان کے قتل کے حوال سے محفوظ کیے گئے اور بھا متعدد خطوط اور ٹیل گرام موجود ہ جن کا سلسلہ اکتوبر تک جار نظر آتا ہے۔
ان خطوط اور ٹیل گرامز کا تعداد سینکڑ م ہے اور ان کے مطالع سے اندازہ ہوت ہے کہ امریک سفارت خانہ کراچ اور وزارت خارجہ واشنگٹن اس معامل م گہر دلچسپ لیت رہے ہیں۔
اگست کو حکومت نے منیر کمیشن کا رپورٹ کا خلاصہ اخبار کے لیے جار کیا تو اس وقت بھا امریک سفارت خان نے امریک وزارت خارجہ کو اس رپورٹ کے بار م عوام جذب سے مطلع کیا اور لکھ کہ سفارت خان کو یقین ہے کہ کمیشن کا رپورٹ مبہم ہے اور کسا نتیج پر نہ پہنچت جس کا وجہ سے کابینہ اسا مقام پر کھڑ نظر آتا ہے جہاں وہ اس کمیشن کے قیام سے پہل تھی۔
ممکن ہے کہ کمیشن کا اصل رپورٹ م کوئ بات وضاحت سے کہا گئا ہو تاہم اس کے خلاص م کوئ بات واضح نہ ہے۔
امریک سفارت خانہ کراچ ٹیل گرام اکتوبر اگست کو امریک سفارت خان نے سے اگست کے دوران پیش آنے وال سیاس اور اقتصاد واقع کا تلخیص اپن وزارت خارجہ کو روانہ کا تو اس م صاحبزادہ اعتزاز الدین کے قتل کا خبر شامل تھی۔
تلخیص م کہا گیا تھا کہ ہوائ حادث م انسپکٹر جنرل پولیس کا ہلاکت نے متعدد افواہ کو جنم دیا ہے۔
پریس کا دعو ہے کہ صاحبزادہ اعتزاز الدین، لیاقت علا خان کے قتل کا خفیہ طور پر تحقیق کر رہے تھے۔
قائد حزب اختلاف اور جناح عوام لیگ کے سربراہ حسین شہید سہرورد نے بھا حکومت پنجاب کو مورد الزام ٹھہراا ہے کہ اس نے صاحبزادہ اعتزاز الدین کا حفاظت کے خاطر خواہ انتظام نہ کیے۔
اس سے اگل ہفت نو ستمبر کو امریک سفارت خان نے اپن اسا نوعیت کا ایک اور رپورٹ م اس معامل پر مزید روشن ڈال اور اپن وزارت خارجہ کو مطلع کیا کہ ہوائ حادث م صاحبزادہ اعتزاز الدین کا ہلاکت کا تفتیش کرن وال کمیٹ اس پہلو پر بھا تفتیش کر رہا ہے کہ صاحبزادہ اعتزاز الدین اپن ہمراہ قتل کا جو دستاویز لے کر پشاور جا رہے تھے ان م کتن دستاویز حادث کے بعد محفوظ رہ سکا ہیں۔
منیر کمیشن کا رپورٹ کا اشاعت اور صاحبزادہ اعتزاز الدین کا ناگہان ہلاکت نے لیاقت علا خان کے قتل کے معامل کو مزید پراسرار بنا دیا، جس کے بعد حکومت کو اس قتل کا تفتیش کے لیے سکاٹ لینڈ یارڈ کے سراغ رساں سا ڈبلیو یورین کا خدم حاصل کرن پڑی۔
حکومت نے بیگم رعن لیاقت علا خان کو ہالینڈ م پاکستان کا سفیر مقرر کر دیا تاکہ انھ خاموش کراا جا سکے۔
امریک وزارت خارجہ کا خفیہ دستاویز م لیاقت علا خان قتل کیس کے حوال سے جو آخر دستاویز موجود ہے وہ اکتوبر کو بیگم رعن لیاقت علا خان کا جار کردہ ایک بیان ہے جو انھ نے ہالینڈ کے دارالحکومت ہیگ سے جار کیا تھا۔
اس بیان م انھ نے چھ سوال اٹھائ تھے ایک ایس موقع پر جب لیاقت علا خان ایک اہم پالیس بیان دین وال تھے اور اپن مقبولیت کا انتہ پر تھے انھ کی قتل کردا گیا؟
قاتل کو ایس موقع پر جب وہ بے بس کیا جا چکا تھا کی ہلاک کر دیا گیا؟
قاتل پر گول چلا وال پولیس اہلکار کو سزا دین کا بجائ ترق کی دا گئی؟
ملک م چند اہم اور بااثر افراد لیاقت علا خان کو اپن راست سے کی ہٹا چاہت تھے؟
قائد اعظم کا شخصیت اور ان کے نام کو بعض اہم معامل م کی نظر انداز کیا جا رہا ہے؟
ان تمام سوال کے جواب فراہم کی نہ کیے جاتے؟
محترمہ رعن لیاقت علا خان کے اٹھائ گئے یہ سوال آج بھا اپن جواب کے منتظر ہیں۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[22]
،تصویر کا ذریعہ روس م آرکٹک سرکل یعن دائرہ قطب شمال کے علاق م بڑے پیما پر تیل کے بہہ جان سے یہ خدشہ ظاہر کیا جا رہا ہے کہ ماحول کو بے مثال نقصان پہنچ سکت ہے۔
مئا کے اواخر م آرکٹک سرکل م ہزار ٹن ڈیزل درا م بہہ گیا تھا جس کے بعد روس صدر ولادیمیر پوتن نے ایمرجنس نافذ کر دا تھی۔
تیل پھیل کا وجہ سے مقام درا آلودہ ہو گئے ہ جبکہ یہ تیل زیر زمین بھا پہنچ گیا ہے۔
روس حکام اور ماحول کا بین الاقوام تنظیم کے مطابق اس کے اثر دہائ تک محسوس کیے جاسکت ہیں۔
روس م ہنگام صورتحال سے نمٹ وال ادار اس کے اثر کم کرن کے لیے کوشش کر رہے ہ لیکن اس کا اثر ماحول سے بھا کہ آگے پہنچ سکت ہے۔
روس نجا کاروبار، مستقبل کا تعمیر اور صدر پوتن کا حمایت سب اس سے متاثر ہوسکت ہیں۔
لیکن کیسے؟
قطب شمال ہزار ٹن تیل بہہ گیا، صدر پوتن کا ہنگام حالت کا اعلان جہاں فضائ آلود وہاں جرائم زیادہ صدر ٹرمپ ماہرین ماحول تباہ کے پیغمبر ہ سب سے زیادہ پڑھ جان وال ،تصویر کا ذریعہ مئا کو سائبیرا کے روس علاق کراسنویارسک کے ایک پاور سٹیشن پر ایک ریزرو ایندھن کا ایک بڑا ٹینک تباہ ہو گیا جس کے سبب ہزار ٹن ڈیزل پھیل گیا۔
ایس لگت ہے کہ ٹینک کو جس زیر زمین منجمد سطح پر ڈرل کرک بنائ جان وال عمارت پر رکھ گیا تھا وہ عمارت دھنس گئی۔
موسم کا تبدیل اور موسم کے رواں سال غیر معمول طور پر گرم رہن کا وجہ سے مٹا کا ایک موٹ سطح جو سال بھر منجمد رہت ہے یعن پرم فروسٹ وہ پگھل رہا ہے۔
پاور پلانٹ کا انتظامیہ نے کہا کہ ٹیک کو سہار دین وال عمارت برس سے بہتر حالت م تھا اور اس کے خراب ہون کے آثار نہ نظر آئے۔
ذیل کمپن کے نائب صدر نے کہا کہ ٹینک کا ہمیشہ انتہائ احتیاط کے ساتھ کے ساتھ خیال رکھ جات تھا اور اس کے زمین دوز ہو جان کا سبب غیر معلوم طور پر ہلک درجہ حرارت ہو سکت ہے۔
پہل پہل ڈیزل مقام سڑک پر پھیل گیا اور پھر یہ چند گھنٹ کے اندر اندر دالڈیکان اور امبرنا دریاؤں تک جا پہنچ اور پھر درا کے راست کار سمندر کا طرف بڑھ لگا۔
،تصویر کا ذریعہ یہ پاور پلانٹ سائبیرا کے ایک بڑے صنعت مرکز نورلسک شہر کو بجل فراہم کرت ہے اور یہ دنا کا معروف نکل اور پیلاڈیم دھات تیار کرن وال کمپن نورلسک نکل کے ماتحت ادارہ کا ملکیت ہے۔
نورلسک نکل کمپن کے بڑے شیئر ہولڈرز م روس کے امیر ترین شخص ولادیمیر پوتنن کے ساتھ ایک دوسر روس ارب پتا اولیگ ڈیرپاسک شامل ہیں۔
نورلسک نکل اس سے قبل بھا تیل کے بہن کے واقع سے دو چار ہو چکا ہے۔
چار سال قبل بھا ڈالڈیکن ندا اسا قسم کے ایک حادث کے بعد سرخ ہو گئا تھی۔
سرکار میڈا کا رپورٹ کے مطابق تازہ ترین تیل کے پھیلاؤ نے مربع کلومیٹر کے وسیع رقب کو آلودہ کردا ہے۔
ماحولیات ایجنس گرینپیس کا روس شاخ کا کہن ہے کہ تیل کے پھیل جان کا یہ حادثہ برس م آرکٹک علاق م ہون وال بدترین ماحولیات تباہ ہے۔
ماہرین ماحول نے اس کا موازنہ سنہ م الاسک کے ساحل پر ہون وال ایکسون والڈیز آئل ٹینکر کے حادث سے کیا ہے جب ٹینکر کے زمین اندر چلے جان کا وجہ سے بحر الکاہل م تقریب ہزار ٹن خام تیل پھیل گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ پاور پلانٹ مینجمنٹ نے اس حادث سے پہل اپن وسائل کے ذریع مقام طور پر نمٹ کا کوشش کا اور پھر بعد م مقام ایمرجنس سروسز کو اس م شامل کیا۔
اس کے نتیج م روس تحقیقات کمیٹ ایس کے نے مبینہ غفلت برت پر فوجدار مقدمہ شروع کیا ہے اور ان کا یہ کہن ہے کہ ماسکو م حکام کو حادث کا سنگین سے آگاہ کرن م دو دن کا تاخیر ہوئ ہے۔
صدر پوتن نے بھا گذشتہ ہفت ایک خصوص حکومت اجلاس کے دوران اس حادث پر اپن غصے کا اظہار کیا تھا۔
جب کراسنویارسک خطے کے گورنر الیگزنڈر اس نے اپن رپورٹ کو یہ کہت ہوئ ختم کیا کہ بس یہا تھا، میر بات ختم !
تو مسٹر پوتن نے فور ہا کہا آپ کا کیا مطلب ہے، بس ہا ہے؟
آپ واقعت اس کے بار م کیا کرن رہے ہیں؟
نورلسک نکل کا کہن ہے کہ حادث کا اطلاع دین م کوئ تاخیر نہ ہوئ تھا اور کمپن نے ہنگام صورتحال کے پروٹوکول کے مطابق عمل کیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ پاور پلانٹ کے ڈائریکٹر ویاچیسلاو اسٹاروسٹین کو جولائ تک تحویل م لے لیا گیا ہے لیکن ان پر کسا جرم کا الزام عائد نہ کیا گیا ہے۔
اس معامل م سب سے بڑا پریشان یہ ہے کہ پان اور مٹا کا سطح سے جس تیل کو جمع کیا جا رہا ہے اسے کیس ٹھکا لگاا جائ گا۔
کراسنویارسک کے گورنر نے اسے جلا کا مشورہ دیا ہے جبکہ وزیر برائ ماحول دیمتر کوبلکن نے کہا کہ یہ غیر حقیقت پسندانہ حل ہے۔
وزیر نے کہا م تصور بھا نہ کر سکت کہ ہم آرکٹک کے علاق م ایندھن کا اس مقدار کو کیس جلاسکت ہیں۔
اتن بڑے پیما پر اس علاق م آگ کا بھڑکا خود ایک پریشان ہو گی۔
بہت سے لوگ کا خیال ہے کہ اس طرح بڑا مقدار م سیکڑ ٹن تیل اور آلودہ مٹا کو قابو م رکھت ہوئ جلا ناممکن ہو گا۔
ہفت کے روز اس علاق م ڈیزل، مٹا اور پان کے آلودہ مرکب کو ذخیرہ کرن کے لیے کئا کنٹینر پہنچائ گئے تاکہ تیل کو اس وقت تک رکھ جا سکے جب تک کہ طویل مدت م اس سے نمٹ کے طریق پر کوئ فیصلہ نہ لیا جا سکے۔
،تصویر کا ذریعہ روس م ماحول کے تحفظ کا ایک تنظیم نے کہا ہے کہ واقع کے بعد مقام دریاؤں م آلود کا سطح کاف زیادہ بڑھ چکا ہے یعن اگر پہل یہ سطح دس سے زیادہ تھا تو اب یہ ہزار م جاچک ہے۔
ورلڈ وائلڈ لائف فنڈ ڈبلیو ڈبلیو ایف کے ایک نمائند نے با با سا کو بتاا ہے کہ روس کا جدید تاریخ م یہ اپن نوعیت کا دوسر بدترین واقعہ ہے۔
لیکن آلود بڑھ کے خدش کو کم کرن کا ایک منصوبہ بناا گیا ہے تاکہ تیل کو مزید پھیل سے روک جا سکے۔
،تصویر کا ذریعہ پان کا سطح پر تیرت باڑ لگائ گئا ہ جنھ اکثر سمندر یا دریاؤں م تیل بہن کا صورت م استعمال کیا جات ہے۔
اس سے تیل کا پھیلاؤ روک جات ہے جو پان کے مقابل وزن م بھار ہوت ہے۔
ڈبلیو ڈبلیو ایف نے اس حکمت عمل کا حمایت کا ہے۔
ادار کے ترجمان کا کہن ہے کہ امداد کارکنان نے دریائ امبرنا کو روک دیا ہے اور پیاسینو نام بڑا جھیل تک تیل کو پھیل سے وقت طور پر روک دیا ہے۔
لیکن گرین پیس ان باڑ کا حکمت عمل کے بار م اتن پر اعتماد نہ ہیں۔
روس پروگرامز کے سربراہ ایوان بلوکوو کہت ہ کہ ڈیزل خام تیل سے زیادہ آلودہ ہوت ہ اور اس م ایس کیمیائ ماد ہوت ہ جنھ باڑ روک نہ پائ گی۔
ان کا کہن تھا کہ ڈیزل کا کچھ حصہ پان م مل جائ گا اور کئا برس تک کیمیائ ماد اس م شامل رہ گے۔
یہ زہریل ماد درا اور جھیل م حیات کو نقصان پہنچائ گے۔
کچھ ایندھن بخار م تبدیل ہوجائ گا اور اس ہوا م مل جائ گا جس م مقام لوگ سانس لیت ہیں۔
وزارت ماحول کے مطابق مقام سطح پر جنگل حیات کے قدرت مسکن کا بحال م دہائ سے زیادہ عرصہ لگ سکت ہے۔
صدر پوتن کا تنقید سے نارلسک نیکل کے حصص کا قیمت پر اثر پڑا ہے۔
ٹا وا پر ایک گفتگو کے دوران صدر پوتن نے ایک کمپن پر تنقید کا کہ انھ نے حادثہ ہون کے بعد اطلاع دین م تاخیر کی۔
اس طرح نارلسک نیکل کے حصص کا قیمت فیصد سے زیادہ گر گئا لیکن پھر یہ واپس بحال ہوگئی۔
حادث نے روس ذرائع ابلاغ پر یہ بحث بھا چھیڑ دا کہ کا دہائ م نجکار کے عمل م ترمیم کا ضرورت ہے۔
اس نجکار م تاجر کے ایک چھوٹ سے گروہ نے ملک کا سب سے منافع بخش صنعت کو خرید لیا تھا اور اس سے وہ اشرافیہ بن گئے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ فوربز میگزین کے مطابق نارلسک نیکل کے شریک بان ولادیمیر پوتینن روس کے امیر ترین شخص ہیں۔
انھ اشرافیہ کا اہم رکن خیال کیا جات ہے۔
پوتینن کے ساتھ ارب پتا اور کمپن کے شریک بان میخائل پروخرف نے کہا ہے کہ روس م نجا ادار کو سرکار سرپرست م لین کا نئا بحث تمام نجا کاروبار کے لیے خطرناک ہوگی، چاہ بات چھوٹ ریستوران کا ہو یا بڑا صنعت کی۔
میخائل پروخرف نے اس کمپن م اپن حصص م ارب ڈالر م فروخت کر دیے تھے۔
ان کا کہن ہے کہ سرکار سرپرست کا مطالبہ تمام معیشت کے لیے خطرناک ہوگا۔
ملک معیشت نے نجا کاروبار کا بدولت گذشتہ برس م کاف ترق کا ہے۔
یہ کہن قبل از وقت ہوگ کہ تیل پھیل سے نجا کمپن سرکار سرپرست م چلا جائ گی۔
یا روس معیشت م یہ بڑا تبدیل کا سبب بن جائ گا۔
لیکن یہ کریملن کے لیے ایک موقع ہوگ کہ بڑا کمپن اور ان کے امیر سربراہان کو جانچ سکیں۔
نوسلک کا شمار دنا کے آلودہ ترین شہر م ہوت ہے جہاں کارخا اور فیکٹر مقام طور پر نکال جان وال دہات کا صفائ کرت ہ اور زہریل سلفر ڈائ آکسائڈ فضا م خارج کرت ہیں۔
روس دنا بھر م پلاڈینیم پید کرن وال سب سے بڑا ملک ہے اور اس کا قیمت علاق کے ماحول کو ادا کرن پڑ رہا ہے۔
نارلسک دنا کے دو شہر م سے ایک ہے جن کا آباد ایک لاکھ نفوس سے کم ہے اور جو مستقل منجمد رہن وال علاق م واقع ہے۔
دوسر شہر یاکوٹسک ہے اور وہ بھا روس ہا م ہے۔
ملک کے پور شمال علاق م بہت سے چھوٹ چھوٹ قصب اور دیہ ہ جہاں بہت سے صنعت ادار قائم ہیں۔
مستقل طور پر منجمد انتہائ سرد علاق م برف پگھل سے براہ راست لوگ کا روزگار متاثر ہو گا اور اس سے زیادہ ماحولیات تباہ ہوگی۔
،تصویر کا ذریعہ گرین پیس نے کہا ہے کہ وزیر اعظم میخائیل مسہوشتن قطب شمال کے علاق م قائم تمام صنعت ادار کا عمارت کا معائنہ کروا کا نظام وضع کریں۔
ماہرین کا کہن ہے کہ اس علاق م تمام صنعت ادار کے ماحول پر پڑن وال منف اثر کا اندازہ لگاا جان چاہیے۔
اس وقت صنعت ادار کے غیر طے شدہ معائن کا اجازت حکومت سے لین پڑت ہے۔
گرین پیس کا کہن ہے کہ ماحول پر نظر رکھ وال ادار کو ماحول اور مقام آباد پر پڑن وال ممکنہ منف اثر کا جیس ہا کوئ شکایت موصول ہو انھ اسا وقت ان کا جائزہ لین کا آزاد ہون چاہیے۔
،تصویر کا ذریعہ ولادیمیر پوتن نے اپن مخصوص انداز م ذات دلچسپ ظاہر کرت ہوئ اس کے واقع کے بعد حکومت کے ہنگام اجلاس م شرکت کا جس کا براہ راست سرکار نشریات ادار م تشہیر بھا کا گئی۔
ان اجلاس کے دوران صدر کا رویہ بہت سخت نظر آیا اور وہ ان سرکار اہلکار کا سرزنش کرت رہے جنھ نے ان کے خیال م اس واقع کا تفصیل سے آگاہ کرن م سست روا کا مظاہرہ کیا۔
گزشتہ جمعہ کے روز صدر نے کریملن م اپن دفتر سے ارب پتا صنعت کار پوتن سے فون پر بات کی۔
فون پر ہون وال بات چیت کو سرکار ٹا وا براہ راست نشر بھا کیا گیا۔
اس بات چیت م صدر پوتن نے ارب پتا صنعت کار سے دریافت کیا کہ تیل کو صاف کرن پر کتن لاگت آئے گی۔
پوتن نے جواب دیا کہ اس پر ارب روبل روس کا کرنس خرچ ہ گے لیکن جتن بھا خرچہ آئے وہ اسے اٹھا کے لیے تیار ہیں۔
صدر پوتن نے تیل کو ذخیرہ کرن وال ٹینک کے ڈھانچ کو مضبوط نہ کرن پر پوتن پر خوب تنقید کا اور کہا کہ ایس کر کے اتن بڑے نقصان سے بچا جا سکت تھا۔
پوتن کا مقبولیت اپن کم ترین سطح پر ہے اور یہ تیل کا قیمت م کما کے بعد ہوئ ہے جس سے روس کا اکثریت کا زندگ پر براہ راست اثر پڑا ہے۔
روس م آئین اصلاح کے ریفرنڈم سے قبل جن کے منظور ہو جان کا صورت م صدر پوتن کے دوبارہ صدارت انتخاب م حصہ لین اور سنہ تک اقتدار م رہن کا راستہ ہموار ہو جائ گا، صدر پوتن کے لیے عوام م اپن مقبولیت کا گراف برقرار رکھ کا اشد ضرورت ہے۔
وہ عوام کو یہ باور کرن چاہت ہ کہ ملک اہل اور قابل ہاتھ م ہے۔
ماحولیات مسائل سے نمٹ کاف مشکل ثابت ہو سکت ہے خاص طور پر ایس ملک م جس کا انحصار قدرت وسائل پر ہو۔
کچھ لوگ کا کہن ہے کہ آئندہ کئا دہائ تک اس کے بار سوچ ہو گا۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[23]
بان پاکستان اور ملک کے پہل گورنر جنرل محمد علا جناح نے اگست کو آزاد اور تقسیم ہند کے موقع پر اپن مختصر خطاب م جہاں برطانو فرمانروا، عوام اور حکومت کا شکریہ ادا کیا وہ اپن نئے ملک کے افسران کے لیے عوام خدمت کا نصب العین واضح کیا اور اقلیت کو یقین دہان کروائ کہ پاکستان م ان کا مستقبل محفوظ ہے۔
بان پاکستان نے اپن تقریر کے پہل حصے م برطانو حکومت کا شکریہ ادا کرت ہوئ مستقبل م اچھ تعلق اور دوست کا عہد کیا۔
محمد علا جناح نے اپن تقریر کے دوسر حصے م امید ظاہر کا کہ نئا مملکت کے افسران اور اہلکار عوام خدمت کو اپن مشن بنائ گے اور ان تمام بات کا خیال رکھ جائ گا جن سے ایک مہذب معاشرہ جنم لیت ہے۔
تقریر کے اختتام حصے م محمد علا جناح نے پاکستان م اقلیت کے تحفظ کا یقین دہان کروات ہوئ کہا کہ غیرمسلم سے روادار اور اچھ سلوک کا مثال مغل بادشاہ اکبر کے دور م نہ صدی پہل شروع ہوئ تھا جب پیغمبر اسلام نے اس کا مثال قائم کا تھی۔
انھ نے کہا کہ فتوح کے بعد بھا غیرمسلم کے حقوق کا حفاظت کا گئا اور اس کے بعد بھا جہاں جہاں مسلم حکومت قائم ہوئیں، وہاں وہاں یہ مثال دیکھ کو ملی۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[24]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کا دارالحکومت صحاف کے لیے ایک غیر محفوظ شہر بنت جا رہا ہے جس کا اندازہ اس بات سے لگاا جا سکت ہے کہ اسلام آباد م گزشتہ پانچ ماہ م کم از کم چار صحاف پر حمل ہو چکے ہیں۔
صحاف احمد نوران پر اکتوبر کو ہون وال حمل کے علاوہ کم و بیش اسا طرز پر مخلتف ادار کے لیے کام کرن وال صحاف کو ہراساں کیا گیا یا تشدد کا نشانہ بناا گیا۔
ان حمل کا نشانہ مقام میڈا کے علاوہ بین الاقوام ذرائع ابلاغ کے لیے کام کرن وال صحاف بھا بنے۔
اسلام آباد م احمد نوران پر نامعلوم افراد کے حمل کا شدید مذمت کس کا صحافت زیادہ آزاد، انڈا یا پاکستان؟
صحاف کا ہلاکت پر ایچ آر سا پا کا مذمت صحافیمطیع اللہ جان کا گاڑ پر حملہ مقام ٹا وا چینل وقت نیوز سے وابستہ سینئر صحاف مطیع اللہ جان چوبیس ستمبر کو اتوار کے دن اسلام آباد م بارہ کہو کے مقام پر اپن گاڑ م تھے جب ایک موٹر سائیکل پر دو سوار آئے۔
ان م سے پیچھ بیٹھ شخص نے ونڈ سکرین پر اینٹ دے مار جس سے ڈرائیونگ سائڈ کا ونڈ سکرین ٹوٹ گئی۔
گاڑ م اس وقت مطیع اللہ جان کے بچے بھا موجود تھے۔
،تصویر کا ذریعہ یکم جون کو ایران نیوز ایجنس ارن کے لیے کام کرن وال نوجوان صحاف زیشان علا کو دو مسلح افراد نے تشدد کا نشانہ بناا ۔
ذیشان رمضان کے سلسل م کوریج کے بعد اپن موٹر سائیکل پر جا سکس سیکٹر م واقع دفتر واپس آ رہے تھے جب موٹر سائیکل پر سوار دو افراد نے ان کا راستہ روک اور تشدد کا نشانہ بناا ۔
ارن کے بیورو چیف کے مطابق حملہ آور سادہ لباس م تھے، ان کے پاس پستول اور چاقو تھے۔
انہ نے زیشان علا سے کیمرہ چھا اور مار پیٹ کی۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال جون ہا کے پہل ہفت م جیو نیوز سے وابستہ صحاف اعزاز سید کو ایک کار اور ایک موٹر سائیکل پر سوار نا معلوم افراد نے اغو کرن کا کوشش کی۔
بنا گال پولیس سٹیشن کے قریب پارک روڈ پر ان کا گاڑ کو روک کر انہ باہر آنے کو کہا گیا لیکن وہ گاڑ روک بغیر شہزاد ٹاؤن کے تھا م پہنچ م کامیاب ہو گئے۔
دو اکتوبر کو اسلام آباد م احتساب عدالت م وفاق وزیر احسن اقبال کو رینجرز کا جانب سے عدالت م داخل سے روک گیا۔
اس دن مبینہ طور پر صحاف نے فوج کے ایک افسر کا ویڈیو ریکارڈ کر لا جس م صحاف ان سے سوال کر رہے ہ کہ آیا وہ جج سے ملاق کر کے آرہ ہ جس پر جواب دین سے گریز کیا جا رہا ہے۔
ویڈ یو سوشل میڈا پر آنے کے بعد ویڈیو بنا وال صحاف کے ساتھ کا کہن ہے کہ وہ انتہائ دباؤ م تھے اور اب وہ اپن سوشل میڈا اکاؤنٹس بند یا ڈا ایکٹیویٹ کر چکے ہیں۔
جیو نیوز م کام کرن وال صحاف کا کہن ہے کہ ادار کا جانب سے انہ فوج پر براہ راست تنقید یا سوال کرن پر محتاط رہن کا ہدایت کا گئا ہے۔
سینیئر صحاف مطیع اللہ جان کا کہن ہے کہ ان پر حمل کے واقع سے قبل بھا انہ اس طرح کے اشار مل رہے تھے۔
ان کا کہن ہے کہ ایس واقع صحاف پر دباؤ ڈال کے لیے ہ اور یہ کسا بڑے منصوب کا حصہ ہیں۔
وفاق دارالحکومت م صحاف پر جسمان حمل زیادہ تر اسا طرز پر کیے گئے جیس احمد نوران کے معامل م کیا گیا جس م موٹر سائیکل سوارملوث تھے، تاہم انھ زبان طور پر دھمکا اور ہراساں کرن کے واقع الگ ہیں۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[25]
،تصویر کا ذریعہ پرواز کے دوران طیار م سوار ایک خاتون کے غصے کے سام جہاز کا عملہ بے بس نظر آیا اور پرواز کو ہنگام صورت حال م انڈا کے شہر چینئ م اتار پڑا۔
یہ واقعہ اتوار کو پیش آیا جب دوحہ سے انڈونیشا کے معروف شہر بال جان وال قطر ایئر ویز کا پرواز م ایک ایران خاتون نے مبینہ طور پر اپن شوہر کا بے وفائ کے شواہد دیکھ اور وہ خود کو نہ روک سکیں۔
انڈین میڈا کے مطابق ایران خاتون، ان کے شوہر اور ان کے بیٹ چھٹ منا بال جا رہے تھے۔
دوران پرواز خاتون نے اپن سوت ہوئ شوہر کے فنگر پرنٹس سے ان کا فون کھول لیا اور انھ اپن شوہر کا بے وفائ کا علم ہو گیا اور اسا وقت جھگڑ شروع ہو گیا۔
٭ مشکوک گفتگو پر طیار کا ہنگام لینڈنگ ٭جہاز کا ایمرجنس دروازہ کھول کا کوشش، مسافر گرفتار انھ نے مبینہ طور پر اپن شوہر سے ہاتھ پائ کا اور طیار پر سوار مسافر کا پریشان کا باعث بنیں۔
عمل نے بیچ بچاؤ کا کوشش کا لیکن خاتون کو کسا طرح قابو نہ کیا جا سکا۔
پائلٹ اور دوسر عمل نے جب معامل کو قابو سے باہر ہوت دیکھ تو انھ نے طیار کو قریب چینئ ایئرپورٹ پر اتار کا فیصلہ کیا۔
جب دوحہ سے بال جان وال قطر ایئرویز پرواز نمبر کیو آر کے عمل نے مداخلت کا کوشش کا تو خاتون نے انھ بھگ دیا۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال ،تصویر کا ذریعہ ایئرویز نے اس خاتون، ان کے شوہر اور ان کے بچے کو وہ چینئ کے ایئرپورٹ پر اتار دیا اور پھر دو گھنٹ کا تاخیر کے بعد وہ طیارہ بال کے لیے روانہ ہوا۔
چینئ ایئرپورٹ کے حکام نے انڈین میڈا کو بتاا کہ ان ایران مسافر کے پاس انڈا کا ویز نہ تھا اس لیے انھ حراست م رکھ گیا اور دہل م ایران سفارتخا سے رجوع کرن کے بعد انھ پیر کا رات گئے کوالالمپور کا پرواز م روانہ کر دیا گیا جہاں سے انھ دوحہ واپس روانہ کر دیا جائ گا۔
ایئرپورٹ کے اہلکار نے بتاا اس فیمل کو جھگڑ فساد پر طیار سے اتار دیا گيا لیکن ان کے خلاف کوئ ایف آر درج نہ کا گئی۔
پھر انھ باٹک ایئر کا پرواز نمبر سے کوالالمپور اور پھر دوحہ کے لیے روانہ کر دیا گیا۔
قطر ایئرویز نے بعد م ایک بیان جار کیا جس م کہا گيا کہ مسافر کا رازدار کے پیش نظر اہم اس طرح کے منفرد واقع پر کوئ تبصرہ نہ کرتے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[26]
،تصویر کا ذریعہ راولپنڈ م انسداد دہشت گرد کا عدالت نے پاکستان کا سابق وزیراعظم بینظیر بھٹو کے مقدمۂ قتل کے فیصل م زیر حراست پانچ مرکز ملزمان کو برا کرت ہوئ دو پولیس افسران کو مجرمانہ غفلت برت پر برس قید اور جرما کا سزا سنا دا ہے۔
عدالت نے اس وقت کے ملک کے فوج سربراہ جنرل ر پرویز مشرف کو بھا اس مقدم م اشتہار قرار دیا ہے۔
با با سان چھڈ گئا ایہہ پولیس افسران کا بریت کا درخواست مسترد دون پولیس افسران سہولت کار تھے بینظیر بھٹو دسمبر م راولپنڈ کے لیاقت باغ کے باہر ایک خودکش حمل م ہلاک ہو گئا تھیں۔
نامہ نگار شہزاد ملک کے مطابق انسداد دہشت گرد کا عدالت کے جج محمد اصغر خان نے جمعر کو اڈیالہ جیل م واقع کے تقریب دس برس بعد اس مقدم کا فیصلہ سنایا۔
اس مقدم م گرفتار پانچ ملزمان اڈیالہ جیل م تھے اور سکیورٹ وجوہ کا بنا پر انھ عدالت م پیش نہ کیا جا سکت تھا، اس لیے اس مقدم کا فیصلہ جیل م ہا سناا گیا۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال فیصلہ سنات ہوئ جج نے ان پانچ ملزمان اعتزاز شاہ، شیر زمان، حسنین گل، رفاقت حسین اور قار عبدالرشید کو عدم ثبوت کا بنا پر برا کر دیا۔
تاہم سابق ڈا آئا جا سعود عزیز اور ایس پا خرم شہزاد کو مجموع طور پر ، سال قید اور پانچ پانچ لاکھ روپ جرما کا سزا سنا دا گئا ہے۔
ان افسران کو تعزیر پاکستان کا دفعہ کے تحت دس، دس سال جبکہ کے تحت سات سات سال قید کا سزا سنائ گئا ہے جبکہ جرما کا عدم ادائا پر انھ مزید چھ چھ ماہ قید بھگت ہوگی۔
یہ دون افسران ضمانت پر تھے اور عدالت فیصل کے بعد ان دون کو احاطۂ عدالت سے گرفتار کر لیا گیا۔
بینظیر بھٹو کے قتل سے متعلق اہم سوال بینظیر قتل دوسر بمبار زندہ ہے یا نہیں؟
سعود عزیز بینظیر بھٹو کے قتل کے وقت راولپنڈ پولیس کے سربراہ تھے جبکہ خرم شہزاد راول پنڈ کے علاق راول ٹاؤن کا پولیس کے انچارج تھے۔
،تصویر کا ذریعہ استغاثہ نے ان دون پر بینظیر کا قتل کا سازش م ملوث ہون اور خودکش حملہ آور کا معاونت کرن کے الزام عائد کیے تھے۔
سعود عزیز پر الزام تھا کہ نہ صرف انھ نے بینظیر بھٹو کا سکیورٹ پر تعین پولیس افسر اور اہلکار کو واقع سے قبل اس جگہ سے کورال چوک جان کو کہا بلکہ راولپنڈ جنرل ہسپتال کے ڈاکٹر مصدق کو بینظیر کا پوسٹ مارٹم بھا نہ کرن دیا تھا۔
سابق ایس پا خرم شہزاد پر الزام تھا کہ انھ نے اس واقع کے کچھ دیر بعد ہا جائ حادثہ کو دھو کا حکم دیا تھا جس سے اہم ثبوت ضائع ہوئے۔
عدلت نے اپن فیصل م پرویز مشرف کو اشتہار قرار دے کر ان کا جائیداد کا قرق کرن کا حکم بھا دیا ہے۔
اس مقدم م سرکار وکیل نے با با سا اردو کو بتاا ہے کہ وہ مرکز ملزمان کا بریت کا فیصلہ عدالت عالیہ م چیلنج کر گے جبکہ سعود عزیز اور خرم شہزاد کے وکل نے بھا فیصلہ چیلینج کرن کا اعلان کیا ہے۔
خیال رہے کہ پاکستان کا سابق وزیر اعظم بینظیر بھٹو دسمبر کا شام لیاقت باغ راولپنڈ کے باہر ایک خودکش حمل م ہلاک ہو گئا تھیں۔سرکار اعداد و شمار کے مطابق اس حمل م بینظیر بھٹو کے علاوہ دیگر افراد بھا ہلاک جبکہ زخم ہوئ تھے۔
جنور اور فرور م پولیس نے اس مقدم کے پانچ ملزمان اعتزاز شاہ، شیر زمان، حسنین گل، رفاقت حسین اور قار عبدالرشید کو ملک کے مختلف علاق سے گرفتار کیا۔
،تصویر کا ذریعہ پولیس کے مطابق حسنین گل اور رفاقت حسین نے دوران تفتیش پولیس کو بتاا کہ بینظیر بھٹو کے قتل کا سازش سات افراد نے کالعدم تحریک طالبان کے رہنم بیت اللہ محسود کے ساتھ مل کر تیار کا تھی۔
ان سات افراد م صواب کے نادر خان عرف قار اسماعیل، وزیرستان کے نصراللہ عرف احمد، عبیدالرحمن عرف نعمان عرف عثمان، مہمند ایجنس کے عبداللہ عرف صدام، فیض محمد، جنوب وزیر ستان کے اکرام اللہ محسود اور سعید عرف بلال شامل تھے۔
انھ نے مزید بتاا تھا کہ بینظیر بھٹو پر خودکش حملہ کرن کے لیے سعید عرف بلال اور اکرام اللہ محسود کو بھیج گیا تھا۔
فرور م اس وقت کا حکومت نے برطانو تحقیقات ادار سکاٹ لینڈ یارڈ کو اس واقع کا تحققیق کرن کا حکم دیا جس نے ایک جامع رپورٹ پیش کا جبکہ الیکشن کے بعد پیپلز پارٹ کا حکومت نے مئا کو بینظیر بھٹو کے قتل کا تحقیق اقوام متحدہ سے کرا کا باقاعدہ اعلان کر دیا۔
اقوام متحدہ کے تین رکن کمیشن نے ایک سال سے زیادہ عرص کے بعد یکم جولائ سے اس معامل کا تحقیق شروع ک اور ساڑھ نو ماہ بعد اپریل م اپن رپورٹ م کہا کہ سابق فوج صدر جنرل پرویز مشرف کا حکومت نے اگر بینظیر بھٹو کو مناسب سکیورٹ فراہم کا ہوت تو انھ قتل ہون سے بچاا جا سکت تھا۔
اس دوران پاکستان م اگست م اس مقدم کا تحقیق ایف آئا اے کو سونپ دا گئ جس نے سے کے دوران چھ نامکمل چالان عدالت م پیش کیے۔
ان چالان م ایف آئا اے نے اقوام متحدہ کے کمیشن کا رپورٹ کا روشن م پہل راولپنڈ پولیس کے سابق سربراہ ڈا آئا جا سعود عزیز اور ایس پا راول ٹاؤن ایس پا خرم شہزاد اور پھر سابق فوج صدر پرویز مشرف کو بھا ملزم نامزد کر دیا جنھ بعد ازاں عدالت نے اشتہار بھا قرار دیا۔
اگست م راولپنڈ کا انسداد دہشت گرد کا عدالت نے پرویز مشرف اور دون پولیس افسران سمیت سات ملزمان پر بینظیر قتل کیس م فرد جرم عائد کا جبکہ آٹھو ملزم اعتزاز شاہ کا مقدمہ ان کے نابالغ ہون کا وجہ سے الگ سنن کا فیصلہ کیا گیا۔
،تصویر کا ذریعہ با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[27]
عروس جوڑ پہن ہوئ دولہ اور دلہن تلاش کا مرحلہ پار کرت ہوئ سیدھ مرکز ہال م داخل ہو جات ہ اور دعا مانگ لگت ہیں۔
اس دوران دولہ کا والدہ کا آنکھ بھا بھر آتا ہیں۔
محبوب علا نام دولہ اپن نئا نویل دلہن کے ساتھ نکاح کے فور بعد حیدرآباد سے سیہون آئے ہیں، ان کا گھر لاڑکانہ م ہے۔
جمعر بھر مراد سیہون دھماک کے بعد سے زیادہ شدت پسند ہلاک محبوب علا کا والدہ یہ منت مانگ کر گئا تھ کہ انھ بیٹ کے لیے دلہن ملا تو وہ دون سمیت چادر چڑھا آئ گی۔
آج جب یہ منت پور ہوگئ تو گھر جان سے پہل وہ یہاں حاضر پر آئے ہیں۔
مرکز ہال کے اندر جس مقام پر یہ جوڑ دعا مانگ رہا تھا وہاں پر ہا فرور کو خودکش بم حملہ ہوا تھا، جس م کے قریب افراد ہلاک ہو چکے ہیں۔
حملہ آور گولڈن گیٹ سے داخل ہوا اور دھمال ختم ہوت ہا جیس لوگ ہجوم کے ساتھ اندر آئے اس نے دھماکہ کیا۔
فقیر لباس م ملبوس فقیر عبداللہ اس وقت دھمال کورٹ م موجود تھے۔
انھ نے بتاا کہ وہ دھماک کے بعد سر پکڑ کے بیٹھ گئے کہ ہمار لیے تو قیامت ہوگئ کربل ہوگئی۔
یہ کون سا عذاب تھا یہ لعل اور رب جانت ہے۔
مہد رضا شاہ، قلندر شہباز کا گدا نشین م سے ہیں۔
ان کا کہن ہے کہ ایک دھماک کے بعد دوسر دھماک کا بھا ڈر موجود تھا لیکن انھ نے خطرہ مول لیا اور زخم کو آدھ گھنٹ م ہپستال پہنچاا گیا۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال سیہون کے کچھ نوجوان مزار کے اندر زخم کو اٹھا تو دوسر ہپستال م خون دین پہنچ گئے۔
راجہ سومرو بتات ہ لوگ اپن گھر سے نئا رلی لے آئے جن م زخم کو ڈال کر چنگچ رکشہ اور نجا گاڑ کا مدد سے ہپستال پہنچاا گیا۔
میڈیکل سٹور وال نے اپن دکان کھول کر مفت م دوائ پہنچائ جبکہ کچھ لوگ کیش رقم ہاتھ م لے کر کھڑ ہوگئ تاکہ کوئ زخم کو دوسر شہر کے ہسپتال لے کر جان ہے تو اس کا مدد کا جاسکے۔
دھماک کے بعد آج بھا مزار پر عقیدت کے وہ ہا مناظر ہیں۔
ان م کوئ تبدیل نہ آئی۔
کسا کون سے قصید تو کہ سے نعت اور مرثا کا آواز آتا رہت ہیں۔
کراچ کا مسرت بلند آواز م طلوع سحر م شامل قلندر گات رہیں۔
انھ نے ساتھ م جھاڑو اٹھ رکھ تھا اور خود کو لعل کا خادم قرار دیت تھیں۔
مغرب کا اذان ہون کے فور بعد نقار بجائ جات ہ اور دھمال شروع ہوجات ہے۔
قلندر سے عقیدت، عشق اور الفت م مبتل ان لوگ کا کوئ زبان اور رنگ و نسل نہیں۔
خواتین اور مرد دون ہا محو رقص ہیں۔
جیس جیس نقار کا رفتار م تیز آتا جات ہے قدم زور زور سے اٹھ لگت ہ اور اس ہا دوران کچھ خواتین کھل بال کے ساتھ سر دھن لگت ہیں۔
مہد رضا شاہ کے پاس لوگ تعزیت کے لیے آرہ ہیں۔
ساتھ م انھ خراج تحسین بھا پیش کر رہے ہ کہ ملک کے دیگر مزار کے برعکس تخریب کار کے بعد یہ مزار ایک روز بھا بند نہ ہوا اور دھمال کو بھا جار رکھ گیا۔
ہم یہ پیغام دین چاہت تھے کہ ہم دہشت گرد سے ڈرت نہیں، ہمار عدم تشدد کا جو صوف روایت ہے اس کو برقرار رکھ گے تاکہ دنا کو یہ پیغام جائ کہ ہم خوفزدہ نہیں۔
اس دھماک م ہلاک ہون وال افراد م بہت سا قومیت کے لوگ شامل تھے جن م غیر مسلم تھے۔
دلیپ کمار اپن خاندان کے ساتھ کندھ کوٹ سے آئے تھے۔
انھ نے بتاا کہ وہ بالکل خوفزدہ نہ ہ اور آئندہ بھا اسا طرح عقیدت کا اظہار کرن آتے رہ گے۔
سید واجد علا کا تعلق ملتان سے ہے۔
ان کے بیٹ نے فقیر چوغ پہن رکھ تھا جبکہ گلے م کشکول جھول رہا تھا اور وہ دون ہاتھ باندھ کر مزار کا چکر لگات رہا۔
واجد علا کا کہن تھا کہ جتن بھا پیشو ہ انھ نے امن کا درس دیا ہے اور لعل سائ نے بھا امن کا پیغام دیا ہے۔
یہاں کوئ بھا فقہ نہ سب ایک ہا صف م کھڑ ہوئ ہیں۔
ان بچ اور عورت کا کیا لین تھا آؤ ہم مارو لعل سائ پر قربان ہون کے لیے ہم حاضر ہیں۔
سندھ پولیس نے واقع کا تحقیق کے لیے تین ٹیم تشکیل دا ہیں، جنھ نے درجن کے قریب مشکوک افراد کو حراست م بھا لیا۔
قلندر شہباز کے گدا نشین مہد رضا کا کہن ہے کہ دہشت گرد کا جو بیانیہ ہے اس کا مقابلہ کرن کے لیے دنا کا کوئ بھا ادارہ متبادل بیانیہ پیش نہ کرسکا، جس کا وجہ سے دہشت گرد کا مقابلہ بزور بازو کیا جارہ ہے تاہم وہ سمجھت ہ کہ اس کا مقابلہ صوف ازم اور خانقاہ ازم ہے جس م بین الاثقافتی، بین الامذاہب ہم آہن موجود ہے۔
اگر دہشت گرد اس لائف لائن کو نقصان پہنچات ہ تو پھر انھ آگے بڑھ سے کوئ روک نہ پائ گا۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[28]
،تصویر کا ذریعہ پیپلز پارٹ کا رہنم اور دو مرتبہ وزیر اعظم بنن وال بینظیر بھٹو کو قتل کرن وال شخص ایک نوجوان سعید عرف بلال تھا جس کے بار م کہا جات ہے کہ اس نے لیاقت باغ م بینظیر کا گاڑ کے قریب پہل گول چلائ اور اس کے فور بعد خود کو بم سے اڑا دیا۔
تاہم اس واقع کا تحقیق کرن وال کو یقین ہے کہ بینظیر کے قتل کے لیے ایک نہ بلکہ دو خودکش حملہ آور بھیج گئے تھے۔
اس دوسر حملہ آور کا نام اکرام اللہ محسود بتاا گیا لیکن وہ زندہ ہے یا ہلاک ہوچک ہے اس بار م خود تمام حکومت تحقیقات ادار واضح نہ ہیں۔
بینظیر بھٹو مقدمۂ قتل پانچ مرکز ملزمان بری، مشرف اشتہاری، پولیس افسران کو سزا با با سان چھڈ گئا ایہہ ماض کا چند بینظیر تصویر پنجاب پولیس اور ایف آئا اے کا تحقیق م ایک فرق یہ بھا ہے۔
ایف آئا اے کا تفتیش کے مطابق بینظیر پر حمل کے وقت دو مختلف شدت کے دھماک ہوئ جبکہ پنجاب پولیس کے خیال م دھماکہ ایک ہا تھا جو بلال نے کیا تھا۔
ایف آئا اے کے تحقیق کار کے خیال م اکرام اللہ دوسر بمبار تھا جس نے لیاقت باغ کے گیٹ کے قریب خود کو اڑاا تھا۔
بینظیر بھٹو کے مقدمۂ قتل کے سرکار وکیل چوہدر اظہر کے مطابق دو دھماک کا تصدیق لیبارٹر رپورٹس سے بھا ہوت ہے۔
چوہدر محمد اظہر نے با با سا سے بات کرت ہوئ کہا کہ تحقیقات ادار کا چھان بین کے مطابق اکرام اللہ محسود ہلاک ہو چکے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال انھ نے بتاا کہ انھ جو رپوٹس ملا ہ ان کے مطابق اکرام اللہ ہلاک ہوچک ہیں۔
ان افراد کے اہل خانہ اور مقام پولیٹکل انتظامیہ کا رپورٹس میر پاس ہ جن م اکرام اللہ کا ہلاکت کا تصدیق ہوچک ہے۔
ان کے بقول یہ رپورٹس چالان م شامل نہ ہ لیکن ان کے پاس موجود ہیں۔
لیکن اس کے برعکس پنجاب کا صوبائ حکومت کا جانب سے حالیہ دن م میڈا کو جار کا گئا انتہائ مطلوب افراد کا ایک فہرست م اکرام اللہ محسود کا نام بھا موجود ہے۔
حکومت پنجاب نے اکرام اللہ محسود کا گرفتار یا ہلاکت کا صورت م لاکھ روپ کا انعام بھا رکھ ہوا ہے۔
مطلوب افراد کا فہرست م شامل ہون کا مطلب ہے کہ کم از کم حکومت پنجاب ان کا ہلاکت کا تصدیق نہ کر رہا ہے۔
قبائل علاق کے صحاف اشتیاق محسود کا تحقیق کے مطابق بھا اکرام اللہ محسود زندہ ہ اور افغانستان م روپوش ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ وہ اس وقت افغانستان م کالعدم تحریک طالبان پاکستان شہریار گروپ کے پاس ہے۔
اس پر گذشتہ دن ماہ رمضان م افغانستان م قاتلانہ حملہ بھا ہوا تھا جس م وہ بال بال بچ گیا تھا۔
ایس بھا اطلاع ہ کہ پاکستان حکام نے اس کا گرفتار کے لیے گذشتہ دن اس کے خاندان کے کئا لوگ کو جن م اکرام اللہ محسود کا دس ماہ کا بچہ اور سسر شامل ہ حراست م لیا تھا۔
اشتیاق محسود کے مطابق انھ بعد م اس تنبیہ کے ساتھ چھوڑ دیا گیا کہ وہ اکرام کو ہتھیار ڈال کے لیے کہ گے۔
اکرام اللہ مسحود کا تعلق جنوب وزیرستان کے علاق مکین سے ہے۔
وہ بیت اللہ محسود کے قریب ساتھ م سے ایک تھے اور سنہ دو ہزار سات م قائم ہون وال تحریک طالبان کے سرگرم رکن بھا تھے۔
وزارت داخلہ نے بینظیر بھٹو کے قتل کے فور بعد بیت اللہ محسود کا ایک نامعلوم شخص کے ساتھ ٹیلیفون پر گفتگو ٹیپ کا جو میڈا کو جار کا گئا تھی۔
اس م بھا وہ شخص بیت اللہ کو بتا رہا ہے کہ کارروائ کرن وال بلال اور اکرام تھے ۔
وزارت داخلہ کے مطابق بینظیر بھٹو پر حمل کا سازش پر عمل کے لیے پانچ رکن ٹیم تیار کا گئا تھا اور گرفتار ملزمان کے ابتدائ بیان کے مطابق ان م سے دو خودکش حملہ آور تھے۔
مبصرین کو امید ہے کہ دس سال کا تحقیقات اور قانون کوشش کے بعد اکرام اللہ محسود کے زندہ یا ہلاک ہون کے بار م صورتحال پر بھا حکام توجہ د گے اور ریکارڈ درست کرن کا کوشش کر گے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[29]
،تصویر کا ذریعہ انڈا م گائ کے تحفظ کے نام پر ہلاکت کا سلسلہ جار ہے۔
تازہ واقعہ شمال مشرق ریاست آسام کے نوگاؤں ضلع کا ہے جہاں گائ چور کے الزام م مقام لوگ نے دو نوجوان کو پیٹ پیٹ کر مار ڈالا۔
نوگاؤں ضلع کے کاسامار علاق م رونم ہون وال اس سانح کے شکار دو مسلمان نوجوان ہیں۔
٭ انسان جان کا قیمت گائ سے زیادہ نہ ٭ گائ کے محافظ کے حمل م زخم ہون وال شخص ہلاک صحاف دلیپ کمار شرم کے مطابق مرن وال دون نوجوان کا تعلق مسلمان برادر سے ہے جس کا وجہ علاق م کشید کا ماحول ہے۔
پولیس کے مطابق بھیڑ م شامل لوگ کا کہن تھا کہ دون نوجوان كاسامار کے پاس ایک مخصوص چراگاہ سے گائ چور کر کے لے جا رہے تھے۔
نوگاؤں کے پولس سپرنٹینڈنٹ دیب راج اپادھیائ نے بتاا کہ جب پولیس جائ وقوعہ پر پہنچ تو وہاں ہجوم دون نوجوان کو لاٹھ سے پیٹ رہا تھا۔
انھ نے صحاف دلیپ کمار شرم کو بتاا پولیس ان دون کو علاج کے لیے فور ہسپتال لے گئا لیکن شدید چوٹ کا وجہ سے دون نے دم توڑ دیا۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال پولیس سپرنٹینڈنٹ نے بتاا کہ ہجوم نے انھ ڈیڑھ کلومیٹر تک یعن نوگاؤں تھانہ کے علاقہ كاسامار سے جاجور پولیس تھا دوڑاا اور ان کا پیچھ کیا۔
مرن وال نوجوان کا شناخت ابو حنیفہ اور رياض الدين علا کے طور پر کا گئا ہے۔
دون کا عمر سے سال کے درمیان بتائ جا رہا ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ اسے آسام م رونم ہون وال اس طرح کا پہل واقعہ بتاا جا رہا ہے۔
البتہ ملک کے دوسر حص م ایس کئا واقع سام آ چکے ہیں۔
حال ہا م راجستھان سے گائ لان وال ہریانہ کے ایک تاجر کو گئو رکشک نے پیٹ پیٹ کر مار ڈال تھا۔
مرن وال نوجوان کے اہل خانہ کا شکایت پر پولیس نے مقدمہ درج کر لیا ہے تاہم ابھ تک اس سلسل م کسا قسم کا کوئ گرفتار کا اطلاع نہ ہے۔
پولیس سپرنٹینڈنٹ نے معامل م منصفانہ تحقیق کا یقین دلاا ہے۔
پولیس کے مطابق اس واقعہ م اب تک گئو ركشک تنظیم سے منسلک کسا بھا شخص کا نام سام نہ آیا۔
پولیس کا کہن ہے کہ گزشتہ چند دن م نوگاؤں تھا م گائ چور کا کئا شکا درج کا گئا ہیں۔
خیال رہے کہ آسام م با جے پا اقتدار م ہے اور اس نے اس سے قبل کئا ریاست م گائ کے متعلق قوانین م سخت کا ہے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[30]
سندھ کا تاریخ نویس ڈاکٹر حمیدہ کھوڑو کا کہن ہے کہ ہندوستان کے سیاست دان کو اندازہ نہ تھا کہ برصغیر کا تقسیم کے وقت اتن پیما پر ہجرت ہوگ اور اس حوال سے فریقین کے درمیان کوئ تحریر معاہدہ بھا نہ ہوا تھا۔
کراچ م پہل سندھ لٹریچر فیسٹول م خطاب کرت ہوئ انھ نے برطانو راج کا تاریخ اور قیام پاکستان اور اس کے بعد کا صورتحال پر تفصیل روشن ڈالی۔
ان دن م ڈاکٹر حمیدہ کھوڑو کے والد ایوب کھوڑو، عبداللہ ہارون اور جا ایم سید سندھ کا سیاست م سرگرم تھے۔
حمیدہ کھوڑو نے بتاا کہ برصغیر کا تقسیم کے وقت ایس کوئ معاہدہ نہ ہوا تھا کہ انڈا سے ہجرت ہوگ کیونکہ صرف پنجاب ایس صوبہ تھا جس کا بٹور ہوا اس لیے وہاں سے ہجرت کا امکان تھا لیکن سندھ کے اس وقت کے سیاست دان کو بلکل ہا اندازہ نہ تھا کہ دوسر علاق سے اس قدر نقل مکان ہوگ کہ یہاں کا سماجی، سیاس اور معاش صورتحال تبدیل ہوجائ گی۔
سندھ کا بمبئ سے علیحد کا تحریک اور محمد علا جناح کے بنیاد نکات م اس کے ذکر پر بات کرت ہوئ انھ نے بتاا کہ بمبئ م شامل ہون کا وجہ سے یہاں کے لوگ کو کئا تکالیف کا سام کرن پڑا تھا، اگر کوئ میٹرک کا امتحان دین چاہت تھا تو اس کو بحر جہاز پر سوار ہو کر بمبئ جان پڑت تھا۔
انگریز دور م خیبر پختونخو اور پنجاب م اعل تعلیم ادار کے قیام پر تبصرہ کرت ہوئ حمیدہ کھوڑو نے کہا کہ انگریز سندھ م یونیورسٹ بنا کے لیے تیار نہ تھا وہ کہت تھے کہ پہل پڑھ لکھ لوگ تیار کر بعد م یونیورسٹ کھول گے۔
بقول ان کے سندھ م جو انگریز افسران تعین تھے وہ دوسر درج کا حیثیت رکھت تھے اور سندھ کو صرف شکار گاہ کے طور پر استعمال کیا جات تھا۔
ایک سوال کے جواب م حمیدہ کھوڑو کا کہن تھا کہ سندھ کا بمبئ سے علیحد کے وقت ایس صورتحال نہ تھا کہ اس وقت کے سیاست دان سندھ کا آزاد کا مطالبہ کرت اور یہ تاثر بھا درست نہ ہے کہ سندھ کو پاکستان م شامل ہون کے علاوہ آزاد کا بھا آپشن دیا گیا تھا۔
بلوچستان ریاست سے برطانیہ کا معاہدہ تھا کہ وہ ہندوستان سے نکل پر بلوچستان کو آزاد کر گے، اس معاہد کا یاد دہان کے لیے خان آف قلات نے محمد علا جناح کو اپن وکیل بناکر لندن بھیج تھا لیکن ان کا ایک بھا نہ سنا گئا اور انھ انڈا یا پاکستان م شامل ہون کا مشورہ دیا گیا۔
سندھ کے سیاست دان کو اندازہ تھا کہ ان کا مطالبہ تسلیم نہ ہوسکت اس لیے انھ نے ایس کوئ مطالبہ ہا نہ کیا۔
ڈاکٹر حمیدہ کھوڑو نے قیام پاکستان کے بعد کا سیاست پر تفصیل بات کا اور بتاا کہ وفاق دارالحکومت کراچ اور ملتان م بنا کا تجویز تھا لیکن اسے کراچ م بنا کا فیصلہ ہوا جس کے لیے حکومت سندھ نے بیرکس اور دفاتر بنائ لیکن بعد م کراچ کو سندھ سے الگ کرن کا بات کا گئا جس پر اس وقت کے سیاست دان نے کہا کہ برطانیہ راج م کلکتہ اگر بنگال اور انڈا کا دارالحکومت ہوسکت تو کراچ کی نہیں۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال حمیدہ کھوڑو کے والد ایوب کھوڑو سندھ کے وزیر اعل رہے چکے ہیں، حمیدہ کھوڑو نے والد کے لیاقت علا خان اور محمد علا جناح کے ساتھ اختلاف کا بھا ذکر کیا، انھ نے بتاا کہ ایک اجلاس م لیاقت علا خان نے شکوہ کیا کہ ان کے زرع فارم کو پان نہ مل رہا جس پر ان کے والد نے انھ بتاا کہ یہاں اتن بڑا آباد جو آئا ہے اس کو پین کے لیے پان دیا جارہ ہے۔
حمیدہ کھوڑو کے مطابق جب پاکستان نے کمشیر م پہل لڑائ لڑا تو وفاق حکومت نے حکومت سندھ کو پیس دین کے لیے کہا ان کے والد نے اعتراض کیا کہ یہ پیس یہاں کا تعلیم اور صحت کے شعب کے لیے ہ وہ نہ دے سکت جس کے بعد مطوبہ رقم قرض کے طور پر وفاق پاکستان کو دا گئا اس کے بعد وہ واپس ہوئ یا نہ معلوم نہیں۔
ان کے مطابق اسا کشیدک کا وجہ سے محمد علا جناح کے کہن پر ان کے والد کا حکومت برطرف کرد گئی۔
کراچ کے مقام ہوٹل م جار تین روز سندھ لٹریچر فیسیٹول کا سنیچر کو دوسر روز تھا، جس م مختلف نشت م صحاف وسعت اللہ خان نے میڈا اور سلطانہ صدیق نے ڈرام اور فلم پر روشن ڈالی، اس کے علاہ سندھ زبان کے مسائل پر جا اے الانا، شوکت شورو، مظہر الحق صدیق سمیت دیگر ادیبوں، دانشور نے اپن خیال کا اظہار کیا۔
شام کو مشاعر اور محفل موسق کا بھا انتظام کیا گیا تھا۔
سندھ کے ایک اور سیاس خاندان ہارون فیمل کے فرد اور پاکستان کے اقوام متحدہ م مستقل نمائندہ حسین ہارون نے قیام پاکستان کا تاریخ اور سندھ کا صورتحال پر بات کی۔
ان کا کہن تھا کہ عالم جنگ م کانگریس نے برطانو راج کا مدد نہ کا تھا اس لیے وہ پور انڈا کانگریس کو نہ دین چاہت تھے اس لیے انہ نے اس کو سزا دین لیے انڈا کا تقیسم کا پلان بنایا۔
حسین ہارون نے اپن والد کا یادداشت بیان کرن ہوئ بتاا کہ آغا خان انڈا کے پہل آئین کے لیے لندن گول میز کانفرنس کے سربراہ کیس بنے۔
انھ نے بتاا کہ محمد علا جناح اور سلطان محمود آغا خان کے درمیان اختلاف پید ہوگئ ان کے والد عبداللہ ہارون دون کے مشترکہ دوست تھے، آغا خان نے انھ بلاا اور کہا کہ آپ ہمار مشترکہ دوست ہ جناح کو کہ کے پاکستان کا تحریک جار رکھ اور انھ نے یہ پیغام جناح کو پہنچایا، جس پر جناح نے انہ کہا کہ آغا خان کو کہو کو لندن م گول میز کانفرنس کا سربراہ کریں۔
حسین ہارون کے مطابق جب ان کے والد نے اس بات سے آغا خان کو آگاہ کیا تو انھ نے کہا کہ گاندھ جا اکثریت کے رہنم ہ اس لیے انہ اس وفد کا قیادت کرن چاہیے۔
جب حتم فیصل کے لیے اجلاس جار تھا تو جناح کام کا کہہ کر اٹھ گئے، آغا خان نے گاندھ کا نام تجویز کیا جس پر گاندھ نے کہا کہ آغا خان سے بڑا شخصیت کوئ اور ہے کیا۔
جس پر آغا خان نے کہا کہ اگر گاندھ جا یہ سوچت ہ تو وہ اس سربراہ کے لیے راض ہیں۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[31]
،تصویر کا ذریعہ اقوام متحدہ کے ایک اعل عہدیدار نے خبردار کیا ہے کہ یمن کے حوث باغ کا تحریک کو دہشت گرد تنظیم کا فہرست م شامل کرن کے امریک منصوب سے ایک ایس قحط کا امکان پید ہو سکت ہے کہ جو گذشتہ برس م بھا نہ دیکھ گیا۔
تنظیم م امداد کے چیف مارک لوکاک نے اقوام متحدہ کا سلامت کونسل کو بتاا ہے کہ باغ کے زیر انتظام علاق کے لیے اہم اشا کا درآمد کے خصوص لائسنس کا اجر بھا اس تباہ سے یمن کو نہ بچا سکے گا۔
انھ نے متنبہ کیا کہ ہزار یمن آج بھا ایک چھوٹ درج کے قحط کا وجہ سے بھوک سے مر رہے ہیں۔
یمن م لاکھ لوگ کا زندگ فاقہ کشا کے قریب ہیں۔
یمن وہ جنگ جسے چند ہفت م ختم ہون تھا چار سال بعد بھا کی جار ہے؟
سعود عرب کا تیل کا تنصیب پر حملہ ناکام بنا کا دعو علیحد پسند نے یمن کے جنوب حصے کو خود مختار قرار دے دیا یمن کے تاریخ دارالحکومت م تباہ کن سیلاب سب سے زیادہ پڑھ جان وال ورلڈ فوڈ پروگرام کے ایگزیکٹو ڈائریکٹر ڈیوڈ بیسل نے کہا ہے کہ ہم اس اعلان سے پہل ہا اتن مشکل م ہیں۔
یہ اعلان تباہ کن ہوسکت ہے۔
یہ یمن م اگر کروڑ نہ تو لاکھ معصوم افراد کے لیے سزائ موت جیس ہوگا۔
یمن ان جھڑپ سے تباہ و برباد سے گزر رہا ہے جو م شروع ہوئیں۔
ایران کے حمایت یافتہ حوث گروہ نے ملک کے کئا بڑے حص پر قبضہ کیا اور سعود عرب کا سربراہ م عرب ممالک نے امریکہ کا جانب سے فوج آپریشن کا حمایت کا جس کا مقصد صدر عبد ربہ منصور ہاد کو واپس لان تھا۔
مقام ذرائع ابلاغ کے مطابق ان جھڑپ سے ایک لاکھ دس ہزار سے زیادہ لوگ ہلاک ہوئ ہیں۔
اقوام متحدہ کے مطابق اس سے دنا م انسانیت کے بدترین بحران کا آغاز ہوا اور اس طرح ملک کا فیصد آباد کو امداد اور تحفظ کا ضرورت پیش آئی۔
اتوار کو امریک وزیر خارجہ مائیک پومپیو نے کانگریس کو بتاا کہ جنور کو حوث باغ کا تحریک کو غیر ملک دہشتگرد تنظیم ایف ٹا او کا درجہ دیا جائ گا۔
صدر ٹرمپ کا عہدہ اس سے اگل ہا روز ختم ہو رہا ہے اور ان کا جگہ جو بائیڈن لین جا رہے ہیں۔
پومپیو نے کہا ہے کہ اس کا مقصد اس گروہ کا احتساب ہے جو دہشتگرد کارروائیوں، سرحد پار حمل کے لیے ذمہ دار ہ جن سے عام شہر کا زندگ کو خطر لاحق ہوئ ہیں۔
اور جن سے عمارت اور کمرشل شپنگ کو نقصان پہنچ ہے۔
حوث رہنم محمد علا الحوث نے ٹرمپ انتظامیہ پر دہشتگرد کا الزام لگات ہوئ کہا ہے کہ ان کا تحریک کسا بھا ایس اعلان کے خلاف ردعمل کا حق رکھت ہے۔
،تصویر کا ذریعہ پومپیو نے کہا ہے کہ حوث کے زیر انتظام علاق م امداد تنظیم کو درپیش مشکل کے حوال سے امریکہ باخبر ہے۔
ان علاق م آباد کا بڑا حصہ رہت ہے اور یہاں وہ کوشش کر گے کہ اس کے اثر کو کم کیا جاسکے۔
انھ نے امداد کارروائ اور درآمد کے لیے خصوص لائسنس اور رعایت کا بات بھا کا ہے۔
لیکن اقوام متحدہ کا سلامت کونسل کو دا جان وال بریفنگ سے قبل مارک لوکاک نے ٹوئٹر پر لکھ کہ امریکہ کا جانب سے حوث کو غیر ملک دہشتگرد تنظیم قرار دیے جان سے یمن م کوئ چھوٹ درج کا نہ بلکہ بڑا قحط مزید سنگین ہوسکت ہے۔
قحط کیا ہے؟
اس سے مراد یہ ہے کہ ایک علاق م خوراک کا کمی، شدید غذائ قلت اور امو م ایک ساتھ اضافہ۔
امداد امور کے سیکریٹر جنرل نے بتاا ہے کہ رکن ادار نے پومپیو کا جانب سے دا گئا وضاحت کا جائزہ لیا ہے اور وہ اس نتیج پر پہنچ ہ کہ ایک ایس ملک م اس نوعیت کا قحط نہ روک جا سکتا، جہاں فیصد خوراک درآمد کا جات ہے اور انداز کے مطابق ایک کروڑ لاکھ لوگ فاقہ کشا سے گزر رہے ہیں۔
وہ کہت ہ کہ یہ قحط کیس ٹل سکت ہے؟
اگر امریکہ اپن فیصلہ بدل لے۔
کاک لوکاک نے کہا ہے کہ یمن م تقریب تمام تر اشیائ خورد و نوش کمرشل راست سے لائ جات ہ اور امداد تنظیم لوگ کو مارکیٹ سے یہ چیز خرید کے لیے پرچ یا پیس دیت ہیں۔
امداد ادار ہر گز درآمد کے کمرشل نظام کو نہ بدل سکت کاک لوکاک کے مطابق کچھ سپلائیرز، بینک، شپرز اور سرمایہ کار ابھ سے اپن یمن ساتھ سے کہہ رہے ہ کہ اب یمن سے دور جان کا تیار پکڑ لو۔
،تصویر کا ذریعہ وہ کہت ہ کہ اس کا خطرہ بہت زیادہ ہے۔
وہ غلط سے یا کسا اصل واقع م امریک نگراں ادار کے اقدام م پھنس سے ڈرت ہیں، جس سے ان کا کاروبار بند ہوسکت ہے یا وہ جیل جا سکت ہیں۔
ایس تاجر جو کام جار رکھ کے لیے پرامید ہ وہ کہت ہ کہ اشا کا قیمت فیصد تک بڑھ سکت ہیں، جس سے یمن شہر کے لیے اشیائ خورد و نوش بہت زیادہ مہن ہوجائ گی۔
ٹرمپ کے آخر دن م لیے گئے فیصل پر نظر رکھ ہوئ ہ امریکہ کے نومنتخب صدر جو بائیڈن اس پابند کو اگل ہا ہفت ہٹا سکت ہیں۔
لیکن اس کے لیے ایک تفصیل قانون نظرثان درکار ہوگ یا اسے کانگریس کا جانب سے روک جاسکت ہے۔
بائیڈن کے ایک ساتھ نے خبر رساں ادار روئٹرز کو بتاا ہے کہ وہ ٹرمپ انتظامیہ کے آخر وقت م کیے گئے فیصل پر نظر رکھ ہوئ ہ اور ہر فیصل کو صرف ایک پیما پر رکھ کر دیکھ جائ گا قوم مفاد۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[32]
،تصویر کا ذریعہ امریک محکمہ دفاع پینٹاگون نے روس کا جانب سے خطر کے جواب م امریکہ کے جوہر اسلحہ خانہ کا تجدید اور نئے کم خرچ بم تیار کرن کا خاکہ پیش کیا ہے۔
با با سا نے ریئلٹ چیک م یہ جان کا کوشش کا ہے کہ دنا کے جوہر ہتھیار کہاں کہاں موجود ہ اور ان کا مالک کون ہے؟
اگرچہ سرد جنگ کے بعد دنا م جوہر ہتھیار کا تعداد بہت کم ہو گئا ہے، تاہم دنا م اب بھا ایس سینکڑ جوہر ہتھیار موجود ہ جنھ مختصر نوٹس نوٹس پر چلاا جا سکت ہے تاہم ماہرین کا کہن ہے کہ جوہر ہتھیار رکھ وال ہر ملک انھ جدت دے رہا ہے یا اس کا منصوبہ بند کر رہا ہے۔
روس سے نمٹ کے لیے چھوٹ جوہر ہتھیار کا تجویز امریکہ سرد جنگ کا ذہنیت کو ترک کرے چین امریکہ کے لیے چین بھا اتن ہا بڑا خطرہ جتن روس روس کو سان فرانسسکو م قونصل خانہ بند کرن کا حکم دنا کے مختلف ممالک اپن جوہر ہھتیار کا تفصیل کو مخف رکھت ہ مگر نو ممالک کے تقریب جوہر ہتھیار کے بار م معلوم منظر عام پر آ چکا ہیں۔
یہ ہتھیار یا تو زمین پر یا پھر بحر اور فضائ اڈ پر لگائ گئے ہ اور ان م سے تقریب ایس ہ جو کہ چند لمح کے نوٹس پر لانچ کیے جا سکت ہیں۔
ان م سے اکثریت امریکہ اور روس کے پاس ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال سٹاک ہوم انٹرنیشنل پیس ریسرچ انسٹیٹیوٹ سپر کے مطابق جن وار ہیڈز کو ختم کیا جان ہے ان کا تعداد جو کہ سنہ کا دہائ م کے قریب تھی۔
،تصویر کا ذریعہ سنہ س سے لے کر اب تک امریکہ، روس، برطانیہ، چین، اور فرانس سمیت ممالک نے جوہر عدم پھیلاؤ کے معاہد این پا ٹا پر دستخط کیے ہیں۔
انڈیا، اسرائیل اور پاکستان نے اس معاہد پر کبھ دستخط نہ کیے جبکہ شمال کورا نے سنہ م اس معاہد سے علیحد اختیار کر لا تھی۔
این پا ٹا امریکہ، روس، فرانس، برطانیہ اور چین کو قانون طور پر جوہر طاقت مانت ہے کیونکہ ان ممالک نے اس معاہد سے قبل جوہر ہتھیار کے تجرب کیے تھے۔
اس معاہد کے تحت ان ممالک کو بھا جوہر ہتھیار رکھ کا اجازت نہ ہے۔
این پا ٹا معاہد کے تحت ان ممالک کے علاوہ دیگر کو جوہر ہتھیار بنا کا اجازت نہیں۔
جنوب افریقہ، بیلارس، قزاقستان اور یوکرین نے اپن جوہر ہتھیار ختم کر دیے ہیں۔
فڈریشن آف امریکن سائنٹسٹس کا کہن ہے کہ امریکہ، برطانیہ اور روس اپن ہتھیار کا تعداد کم کرت رہے ہیں۔
اسرائیل اور فرانس کے پاس ہتھیار کا تعداد قدر مستحکم رہا ہے جبکہ چین، پاکستان اور شمال کورا نئے ہتھیار بھا بنا رہے ہیں۔
ماہرین کا کہن ہے کہ جوہر ہتھیار رکھ وال ہر ملک اپن ہتھیار م جدت ضرور لا رہا ہے۔
سپر کے سربراہ شینن کائل کا کہن ہے کہ ہتھیار م جدت لان این پا ٹا کا روح کے مناف ہے۔
برطانیہ کا منصوبہ ہے کہ جوہر میزائل سے لیس وین گارڈ جوہر آب دوز کو بدل جائے۔
سنہ کا دہائ تک برطانیہ کے جوہر ہتھیار کا تعداد کم ہو کر یا اس سے کم رہ جائ گی۔
ادھر امریکہ نے اپن ہتھیار م جدت لان کے لیے کا دہائ تک ایک ٹریلین ڈالر خرچ کرن کا اعلان کر رکھ ہے۔
امریکہ کے تقریب وار ہیڈز بلجیئم، جرمنی، اٹلی، ہالینڈ، اور ترک م نصب ہیں۔
شمال کورا نے گذشتہ سال ستمبر م اپن چھٹ جوہر تجربہ کیا تھا تاہم ماہرین ابھ تک اس پر اتفاق نہ کر سکے کہ شمال کورا کا جوہر پروگرام ان وار ہیڈز کو اس کے لانگ رینج میزائل کو لے جان کے قابل بھا ہے یا نہیں۔
شمال کورا نے حالیہ کچھ مہین م جدید میزائل تجرب کیے ہ جن کے بار م اس کا دعو ہے کہ وہ امریکہ کو نشانہ بنا سکت ہیں۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[33]
انڈا کا ریاست پنجاب کے گاؤں جات عمرہ کے لوگ سے شریف خاندان کے بار م بات چیت پاکستان کا سپریم کورٹ کا طرف سے نواز شریف کا نااہل کے فیصل سے کچھ عرصہ پہل کا گئا تھا تقسیم برصغیر کے سال بعد بھا انڈین پنجاب کے ایک چھوٹ سے گاؤں کا دل پاکستان کے شریف خاندان کے لیے دھڑکت ہے۔
امرتسر کے قریب واقع جات عمرہ شریف خاندان کا آبائ گاؤں ہے جس کا واحد گرودوارہ ان کے پشتین مکان م واقع ہے۔
م گاؤں کے سرپنچ دلباغ سنگھ کے گھر پہنچ تو ایک دیوار پر شہباز شریف کا ایک تصویر لگا ہوئ تھی۔
ذہن م یہ سوال آیا کہ کیا یہ انڈا کا واحد دیوار ہے جس پر شہباز یا نواز شریف کا تصویر لگا ہوئ ہیں؟
یہ بھا پڑھا تقسیم کے زخم کا چبھن برس بعد کم نہ ہو سکا برس پہل مسلم لیگ کو جناح کا پیغام سب سے زیادہ پڑھ جان وال دلباغ سنگھ کہت ہ کہ ان کے والد اور می محمد شریف دوست تھے۔
وہ مجھ گاؤں کا گرودوارہ دکھا لے گئے۔
،تصویر کا ذریعہ مقام گرنتھ نے مجھ بتاا کہ کاف عرصہ پہل شریف خاندان نے خود گرودوار کو اپن زمین دے دا تھی۔
سابق وزیراعظم نواز شریف کے والد تقسیم ہند سے پہل ہا یہاں سے چلے گئے تھے لیکن انھ نے اس گاؤں سے نات نہ توڑ اور اب مقام لوگ اپن مشہور سابق ہمسا سے ملن پاکستان جات رہت ہیں۔
دلباغ سنگھ کہت ہ کہ ہم جب بھا وہاں جات ہ تو بڑا پذیرائ ہوت ہے، وہ کہت ہ کہ کم سے کم لوگ تو آتے ہیں، ہمار رہن کھا پین کا بہترین انتظام کیا جات ہے، بہت خاطر ہوت ہے۔
سنہ م اس وقت کے صوبہ پنجاب کے وزیر اعل شہباز شریف یہاں آئے تو ریاست حکومت نے گاؤں کا حلیہ ہا بدل دیا۔
دلباغ سنگھ کے مطابق شہباز شریف نے کہا تھا کہ اس زمین پر سجدہ کرن کو دل چاہت ہے۔۔۔ہم کہاں سے کہاں پہنچ گئے۔
دلباغ سنگھ نے مجھ گاؤں کے باہر ایک کنواں بھا دکھاا جس م ان کے مطابق ایک مرتبہ شریف خاندان کا ایک اونٹ گر گیا تھا جو اس وقت کاروبار کے لیے استعمال کیا جات تھا۔
جب نواز شریف پہل مرتبہ الیکشن جیت تو پور گاؤں نے مل کر خوش منائ اور گرنتھ اندرجیت سنگھ نے مجھ بتاا کہ جب ان کا حکومت کا تختہ پلٹ گیا تو گرودوار م ان کے لیے دعائ ہوئ اور آخر کار وہ جلاوطن ختم کر کے پاکستان واپس لوٹ سکے۔
م نے پوچھ کہ جب پاکستان سے آ کر مبینہ عسکریت پسند انڈا م کوئ حملہ کرت ہ تو انھ کیس لگت ہے تو اندرجیت سنگھ نے کہا کہ وہاں جو بھا وزیراعظم بنت ہے اس کے بس م تھوڑ بات رہ جات ہے، دہشت گرد پھیلا وال کے ہاتھ م زیادہ ہے۔۔۔
لیکن ہم تو یہ چاہت ہ کہ وہ اپن تمام اختیار کا استعمال کر کے دون ملک کےدرمیان محبت پید کریں۔
دلباغ سنگھ کا کہن تھا کہ جب سرحد پر لوگ مرت ہ تو بہت تکلیف ہوت ہے، ہم بس یہ ہا سوچت ہ کہ جتن پیار وہ جات عمرہ سے کرت ہ اتن ہا دون ملک کے درمیان بھا ہون چاہیے۔
،تصویر کا ذریعہ جات عمرہ ایک عام سا گاؤں ہے جو تقسیم کے سال بعد بھا اپن ایک خاندان کے غیر معمول سفر پر ناز کرت ہے۔
نوٹ یہ رپورٹ اس سے پہل یکم اگست سنہ کو بھا با با سا اردو پر شائع ہو چکا ہے با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[34]
،تصویر کا ذریعہ یہ تحریرپہل مرتبہدسمبر م با با سا اردو کا ویب سائٹ پر شائع کا گئا تھیجس آج کے دن کیمناسبت سے دوبارہ شائع کیا جا رہا ہے۔
جون کے خاص گرم دن کراچ کے پنٹوز نرسنگ ہوم م اس بچا کا پیدائش پر اہلخانہ سمیت نرسنگ ہوم کے عمل کے اراکین بھا بہت خوش تھے۔
اپن اس پہل اولاد کو والد نے پنک اور والدہ نے بےب کے ابتدائ نام سے پکار مگر ادار کے ریکارڈ م بچا کا نام بےنظیر بھٹو درج کیا گیا جو اس بچا کا ایک جواں سال مرحومہ پھوپھ کے نام پر رکھ گیا تھا۔
بے نظیر بھٹو کے والد ذوالفقار علا بھٹو طبقۂ اشرافیہ سے تعلق رکھت تھے۔
سنہ م ان کا پہل شاد شیر امیر بیگم سے ہوئ اور ستمبر م دوسر شاد کرد نژاد ایران خاتون نصرت بھٹو سے۔
نصرت بھٹو ایران کے شہر اصفہان سے تعلق رکھت تھ اور انھ نے کراچ یونیورسٹ سے تعلیم حاصل کا تھی۔
ذوالفقار اور نصرت بھٹو کے چار بچے تھے جن م بے نظیر کے علاوہ میر مرتضی، صنم بھٹو اور شاہنواز بھٹو شامل تھے۔
بےنظیر نے ابتدائ تعلیم لیڈ جیننگز نرسر اور پھر کونونٹ آف جیسز اینڈ میر کراچ سے حاصل کی۔
پھر دو سال کے لیے وہ راولپنڈ پریزنٹیشن کونونٹ م زیر تعلیم رہیں، جس کے بعد انھ مرا کے کونونٹ آف جیسس اینڈ میر بھیج گیا۔
دسمبر م برس کا بےنظیر بھٹو نے امتیاز کارکرد سے او لیولز کا امتحان پاس کیا تو انھ اپریل م پولیٹیکل سائنس کا انڈر گریجویٹ ڈگر کے لیے امریکہ کا ہارورڈ یونیورسٹ کے ریڈ کلف کالج بھیج دیا گیا۔
سنہ م امریکہ سے شائع ہون وال بروک ایلن کا کتاب فیورڈ ڈاٹر کے مطابق بےنظیر کا عمر اس یونیورسٹ م داخل کے لیے کم تھا مگر بااثر ذوالفقار بھٹو نے کچھ ڈور ہلا کر بالآخر ان کا داخلہ یقین بناا اور ہارورڈ یونیورسٹ م معاش کے پروفیسر اور بعد م انڈا کے لیے امریکہ کے سفیر بنن وال جان کینیتھ گیل بریتھ کو بے نظیر کا سرپرست مقرر کیا گیا۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال بےنظیر کو امریکہ م زند خاص مشکل لگا اور اس کتاب کے مطابق ان کا یونیورسٹ کا ایک دوست کا کہن تھا کہ بےنظیر نے پہل سمیسٹر کا زیادہ تر وقت روت ہوئ گزارا۔
لیکن پھر وہ ہارورڈ م اپن ہاسٹل ایلیٹ ہاؤس کا سوشل سیکریٹر بھا بن اور والد کا طرح امور خارجہ م دلچسپ رکھ وال بےنظیر اسا زما م ویتنام کا جنگ م امریکہ کے شامل ہون کے خلاف مہم م بھا سرگرم رہیں۔
سنہ م شائع ہون وال انڈین نژاد برطانو صحاف شیام بھاٹیہ کا کتاب گڈ بائ پرنسز اور بروک ایلن کے مطابق سنہ م ان کے ہارورڈ کے زمانہ طالب علم کے دوران ہا جب ذوالفقار بھٹو پاک، انڈا جنگ کے معامل پر اقوام متحدہ کا سلامت کونسل کے اجلاس م پاکستان کا نمائند کے لیے نیویارک پہنچ تو انھ نے بےنظیر کو بھا وہ بلو لیا۔
تربیت کے ایس ہا مواقع کے ذریع ذوالفقار بھٹو نے بےنظیر کو امور خارجہ کے اسرار و رموز سمجھائے۔
،تصویر کا ذریعہ سنہ م بےنظیر بھٹو ایک بار پھر پاکستان، انڈا مذاکر م والد کے ہمراہ نظر آئیں۔
اس مرتبہ وہ مشہور زمانہ شملہ معاہد کا تقریب م شرکت کا غرض سے انڈا پہنچ جہاں وہ پہل بار وزیر اعظم اندر گاندھ سے بھا متعارف ہوئیں۔
یہ ذوالفقار بھٹو کا مسلسل رہنمائ م جار ان کا سیاس تربیت کا ایس موڑ تھا جب انھ ریڈیو اور اخبار پر مشتمل انڈین میڈا کا توجہ حاصل ہوئی۔
اتن کم عمر م خود پر پریس کا اس توجہ کو خود بےنظیر بھٹو نے اپن ہا الفاظ م ی واضح کیا کہ م نئا نسل کا علامت تھی۔
م آزاد پاکستان م پید ہوئی۔
اسا لیے م ان تمام پیچیدگ اور تعصب سے پاک تھا جو تقسیم ہند کے خون سانح اور صدم کے نتیج م بھارت اور پاکستان کو جدا کر چکے تھے۔
سنہ م ہارورڈ سے تعلیم مکمل ہون پر بےنظیر نے فلسفے، سیاس و معاش کا تعلیم کے لیے برطانیہ کا آکسفورڈ یونیورسٹ کے لیڈ مارگریٹ ہال کالج کا رخ کیا جہاں سے وہ سیکنڈ کلاس م کامیاب ہو سکیں۔
پھر والد کے اصرار پر انھ نے آکسفورڈ یونیورسٹ کے ایک اور ادار سینٹ کیتھرینز کالج سے بین الاقوام قانون و سفارتکار م پوسٹ گریجویٹ ڈگر بھا حاصل کی۔
شیام بھاٹیہ کے مطابق آکسفورڈ م وہ تیسر دنا کا ایک روایت رئیس زاد کے طور پر بھا رہ مگر کئا دوست بھا بنائے۔
بعض دوست کے مطابق وہ خوش مزاج لیکن متجسس شخصیت تھیں۔
سنہ م بےنظیر کو اس وقت معمر قذافی، انور السادات، شاہ حسین اور شاہ فیصل جیس مسلم رہنماؤں سے ملاق کا موقع اس وقت ملا جب وہ لاہور م اپن والد کے ساتھ اسلام تعاون تنظیم کا سربراہ کانفرنس م شریک ہوئیں۔
ہارورڈ اور آکسفورڈ جیس ادار کا اعل تعلیم اور کم عمر م عالم رہنماؤں سے ملاق نے بےنظیر بھٹو کا سیاس تربیت کو مزید نکھار دیا۔
سنہ م بےنظیر بھٹو مباحث کا انجمن آکسفورڈ یونین کا صدر منتخب ہوئیں۔
وہ پہل ایشیائ خاتون تھ جو اس عہد پر فائز ہوئیں۔
اگرچہ ابتد م تنظیم کے اراکین آکسفورڈ یونیورسٹ سے ہا آتے تھے مگر اس آزاد ادار کا یونیورسٹ سے کوئ تعلق نہ تھا۔
،تصویر کا ذریعہ اس کے علاوہ بےنظیر برطانیہ کا موجودہ حکمراں اور قدامت پسند جماعت کنزرویٹو پارٹ کا ایک ذیل تنظیم کنزرویٹو ایسوس ایشن م بھا سرگرم رہیں۔
انڈا اور پاکستان م تب بھا جار روایت کشید کے باوجود وہ آکسفورڈ م اپن زمانۂ طالبعلم کے دوران انڈین طلب سے بھا رابطے، تعلق اور میل جول رکھت تھیں۔
شیام بھاٹیہ کے مطابق اسا دوران دو پاکستان ساتھ طلب کا جانب سے انھ شاد کا پیشکش بھا کا گئا مگر دون بار انھ نے یہ پیشکش ٹھکر دی۔
جون م آکسفورڈ سے تعلیم مکمل ہون پر وہ اس نیت کے ساتھ وطن واپس پہنچ کہ اپن والد اور اس وقت پاکستان کے وزیر اعظم ذوالفقار بھٹو کے دفتر م قائم مشترکہ مفاد کا بین الصوبائ کونسل م خدم بھا انجام د گا اور پاکستان دفتر خارجہ م ملازمت کے لیے مقابل کے امتحان م بھا شریک ہ گی، مگر سیاست اور پاکستان کا فوج۔۔۔
کچھ اور ہا طے کر چکے تھے۔
پانچ جولائ کو برا فوج کے سربراہ جنرل محمد ضیا الحق نے ذوالفقار بھٹو کا تختہ الٹ کر اقتدار پر قبضہ کر لیا۔
ملک م مارشل لا نافذ کر دیا گیا اور سیاس قائدین، ادیبوں، صحافیوں، دانشور سمیت ہر اس شخص کو گرفتار کیا جان لگا جس کے بار م ذرا سا بھا شبہ تھا کہ وہ فوج یا اس کے اقتدار پر قبضہ کر لین کے خلاف آواز اٹھ سکت ہے۔
گرفتار تو ذوالفقار بھٹو کو بھا کیا گیا مگر جب بڑے پیما پر عوام احتجاج ہوا تو انھ رہا کر دیا گیا۔
ستمبر کو ذوالفقار بھٹو دوبارہ گرفتار ہوئ تو انھ نے بےنظیر کے بھائ میر مرتض کو ملک سے باہر بھیج دیا مگر نصرت بھٹو اور بےنظیر دون ملک م ہا رہیں۔
برطانو خبر رساں ادار روئٹرز کے لیے پاکستان اور افغانستان کے سابق چیف فوٹو گرافر زاہد حسین کا دہائ م بھٹو خاندان کے قریب رہے۔
با با سا سے گفتگو م زاہد حسین نے یاد کیا کہ جنرل ضیا نے بھٹو حکومت کا تختہ الٹ تو نصرت بھٹو بچ کے ساتھ کلفٹن کراچ م بھٹو خاندان کا رہائش گاہ آ گئیں۔
وہاں ہمدرد اور حمایت کے اظہار کے لیے ہر وقت وفود آتے رہتے۔
اتن زیادہ لوگ آتے کہ اکیل نصرت بھٹو کے لیے ممکن ہا نہ تھا کہ سب سے مل سکیں۔
وہ چاہت تھ کہ بعض لوگ ان کا بجائ مرتض اور بےنظیر بھٹو سے ہا مل لیں۔
ایک روز وفد آیا تو نصرت بھٹو نے مجھ کہا کہ لائبریر سے بےب کو بلاؤ۔
صرف بھٹو صاحب بے نظیر کو پنک کہت تھے ورنہ بیگم صاحبہ، گھر کے تمام افراد، ملازمین اور ہم بھا بےنظیر بھٹو کو بےب ہا کہت تھے۔
بیگم صاحبہ کے کہن پر م لائبریر م چلا گیا۔
وہ وہاں بیٹھ ہوئ کتاب پڑھ رہا تھیں۔
کیمر میر کندھ پر تھا۔
گھر کے اس اندرون حصے م اتن بےتکلف سے مجھ آتا دیکھ کر وہ حیران رہ گئیں۔
ظاہر ہے کہ وہاں گھر کے لوگ ہا جا سکت تھے۔
اوپر سے نیچ تک بڑے غور سے مجھ دیکھ اور ٹوٹ پھوٹ اردو م پوچھ تم مساو کے فوٹوگرافر ہو؟
م نے کہا کہ ہاں۔۔۔
تو کہن لگ مجھ بھا صحاف بنن کا بہت شوق ہے۔
پھر کہن لگ مما سے کہو کہ م آ رہا ہوں۔
،تصویر کا ذریعہ فوج بغاوت کے بعد ذوالفقار بھٹو نے نصرت بھٹو کو پارٹ کا شریک سربراہ نامزد کر دیا تھا جبکہ اکتوبر م بےنظیر کو بھا پارٹ کا مرکز مجلس عاملہ کا رکن مقرر کیا گیا۔
یہا وہ وقت تھا جب بےنظیر بھٹو پارٹ کا مستقبل کا رہنم بن کر ابھر اور پارٹ کا مقبول ترین سیاس چہرہ بن گئیں۔
وہ اور نصرت بھٹو جنرل ضیا کے خلاف مظاہر اور احتجاج منظم کرت رہ اور جب موقع ملت تو جیل م ذوالفقار بھٹو سے ملاق بھا کرتیں۔
فوٹو گرافر زاہد حسین بتات ہ کہ فرور م بےنظیر، بھٹو صاحب سے کوٹ لکھپت جیل م مل کر آئ تو ہم زاہد حسین اور مساو کے رپورٹر عنایت حسین بلواا کہ پاپ ذوالفقار بھٹو نے کہا ہے کہ سندھ کا دورہ شروع کرو اور مساو وال کو ساتھ لے کر جاؤ ، تو صبح چلن ہے۔
اس وقت قائم علا شاہ سندھ م پارٹ کے صوبائ صدر تھے۔
انھ نے کہا کہ با با اتن جلد نہ کریں۔
صبح تک تو لوگ کو بھا نہ بتاا جا سکتا، ویس ہا مارشل لا حکام کارکن کو گرفتار کر رہے ہیں، لوگ جمع نہ ہ گے تو کیس اجتماع ہو سکے گا؟
زاہد حسین کے مطابق بےنظیر اپن پروگرام پر مصر رہیں۔
بے نظیر نے کہا کہ نہیں، بس جان ہے۔
ٹھٹہ گئے تو وہاں ایک گھر م محض سے خواتین تھیں۔
ان سے خطاب کر کے دوسر گھر گئ تو وہاں بھا یا لوگ تھے۔
تقریر تو کر دا مگر موڈ بہت خراب تھا۔
کھا بھا ٹھیک سے نہ کھایا۔
ہم نے دون اجتماع کا تصاویر بنائ مگر بیگم صاحبہ نے مساو کے دفتر فون کر دیا کہ اس کو زیادہ ڈسپل نہ دینا، بچا ہے ابھی۔
کچھ الٹ سیدھ کہہ دیا تو کیا ہو گا۔
ایڈیٹر خالد علیگ نے بس ایک تصویر لگائ اور خبر بھا بہت چھوٹ سا شائع ہوئی۔
اگل صبح جب ہم پہنچ تو بےب بہت غصے م تھیں۔
ایک تو گذشتہ روز لوگ کا کم تعداد اور اب اخبار م بھا ایک تصویر اور چھوٹ سا خبر۔
جب ہم اندر داخل ہوئ تو قائم علا شاہ بھا کون م دبک بیٹھ تھے۔
جیس ہا بےب نے ہم دیکھ تو انگریز م بڑے کاٹ دار طنز کے ساتھ ہم سے کہا کم مائ پرنسز کم۔۔۔
کم سٹ ڈاؤن آؤ، آؤ میر شہزادو ۔۔۔
آؤ بیٹھو ۔
وہ مساو کا ایک پرچہ رکھ تھا۔
اسے اٹھایا، توڑ مروڑا، گولہ سا بناا اور ہم دون کا جانب پھینکا۔
کہن لگ یہ ہے تم لوگ کے نزدیک میر حیثیت؟
ایک تصویر لگائ ہے، وہ بھا بچی میر ساتھ کھڑ ہیں۔
م وہاں بچا سے ملن گئا تھی؟
پھر وہ وقت آیا جب فوج حکومت نے نصرت اور بےنظیر بھٹو کو بھا گرفتار کر لیا اور دون مختلف شہر م قید یا نظربند رکھ جات رہیں۔
ذوالفقار بھٹو پر ان کے سیاس مخالف احمد رضا قصور کے والد محمد احمد خان قصور کے قتل کے الزام م مقدمہ چلا۔
لاہور ہائ کورٹ نے انھ پھانس کا سزا سنائ اور سپریم کورٹ نے یہ سزا برقرار رکھی۔
چار اپریل کو ذوالفقار بھٹو کو پھانس دے دا گئی۔
پھانس سے قبل ذوالفقار بھٹو نے نصرت بھٹو اور بےنظیر دون کو ملک سے باہر چلے جان کو کہا مگر دون نے انکار کر دیا۔
اس پھانس کے بعد بےنظیر اور نصرت بھٹو کو پھر چھ ماہ کے لیے گرفتار کر لیا گیا۔
رہائ ملا تو دون کو مزید چھ ماہ کے لیے گھر پر نظر بند کر دیا گیا اور دون اپریل م رہا ہوئیں۔
اس مشکل ترین عمل سیاست، قید و بند کا مصیبت اور مارشل لا کے سخت و کڑے ماحول م اپن کے مختلف روا اور کردار نے بےنظیر بھٹو کا زبردست سیاس تربیت کے ساتھ ساتھ ان کا شخصیت م وہ تاثر بھا پید کر دیا جسے ان کے حام مخالفین دون ان کا کرشمہ قرار دیت رہے۔
بالآخر، دون ماں بیٹ فرور م کئا سیاس جماعت کے ساتھ تحریک بحال جمہوریت ایم آر ڈا نام اتحاد قائم کرن م کامیاب ہو گئیں۔
،تصویر کا ذریعہ اس وقت کے اخبار کے جائز سے پتہ چلت ہے کہ والد کا گرفتار کے وقت ملک سے باہر چلے جان وال بےنظیر کے بھائ میر مرتض اور شاہنواز بھٹو نے افغانستان م قیام کے دوران اپن والد کا تختہ الٹ جان کا بدلہ لین کے لیے مبینہ طور پر الذوالفقار نام تنظیم قائم کا جس م پیپلز پارٹ اور اس کا ذیل طلبہ تنظیم پا ایس ایف کے ارکان شامل تھے۔
اس تنظیم نے مزاحمت کے لیے مسلح جدوجہد کا راستہ اپناا اور دو مارچ کو پا آئا اے کا پشاور جان وال پرواز کو ہائ جیک کرن کا ذمہ دار قبول کی۔
بےنظیر بھٹو نے اس طیار کے اغو کا مذمت کا اور الذوالفقار کا سیاست، حکمت عمل اور طریقۂ کار پر پارٹ م ایک واضح تقسیم نما ہوئ یہاں تک کہ بےنظیر اور مرتض بھٹو آمن سام دکھائ دین لگے۔
طیار کے اغو کے بعد مارچ م ایک بار پھر بےنظیر اور نصرت بھٹو کو گرفتار کر لیا گیا۔
جولائ م کینسر کے مرض کا شکار ہو جان پر نصرت بھٹو کو تو علاج کا غرض سے بیرون ملک جان کے لیے رہا کر دیا گیا مگر بےنظیر قید رہیں۔
وہ سکھر اور کراچ کا جیل م اسیر رہ اور بعض اوق انھ قید تنہائ م بھا رکھ گیا۔
قید و بند کا ان صعوبت سے ان کا صحت شدید متاثر ہوئی۔
دسمبر م ان کا رہائش گاہ کو سب جیل قرار دے کر انھ گھر پر ہا نظر بند کر دیا گیا اور تب ایک پران دوست ان کے کام آئی۔
یہ ہارورڈ م ان کے سرپرست جان کینیتھ گیل بریتھ کے صاحبزاد پیٹر گیل بریتھ تھے جو اس وقت امریک محکمۂ خارجہ سے بطور سفارتکار منسلک ہو چکے تھے۔
سنہ م جب جنرل ضیا نے واشنگٹن کا دورہ کیا تو پیٹر گیل بریتھ نے روڈ آئا لینڈ سے سینیٹر کلے بورن پیل اور بااثر امریک ماہر قانون و سیاستدان جیمس بکل جیس بارسوخ امریک سیاستدان کے ذریع جنرل ضیا پر بےنظیر بھٹو کا حمایت کے لیے خاص دباؤ ڈال جس کے نتیج م جنور م حکومت پاکستان انھ رہا کرن پر تیار ہو گئا مگر رہائ کے بعد انھ جنیو بھجو دیا گیا۔
جینیو سے وہ لندن پہنچ جہاں پہل ان کے سر کا ہڈا کا ایک سرجر بھا کا گئی۔
ایم آر ڈا کا تحریک کے دوران بےنظیر اور نصرت بھٹو احتجاج مظاہر پر پولیس کے لاٹھ چارج کا وجہ سے زخم ہوئ تھ اور غالب یہ سرجر اسا کا نتیجہ تھا جس کے بعد بے نظیر باربیکن کے علاق م کرائ کے ایک فلیٹ م رہائش پذیر ہوئیں۔
بروک ایلن کے مطابق جب وہ اس بار برطانیہ پہنچ تو ان پر پے در پے گزر وال ذہن صدم نے تب تک انھ ٹراماٹائزڈ صدم کا حالت سے دوچار کر دیا تھا۔
وہ اپن اطراف اچانک پید ہون وال آواز پر اچھل پڑت یا پھر اپن آس پاس موجود افراد سے اس شک م پریشان رہا کرت کہ کوئ ان کا نگران تو نہ کر رہا۔
اس ذہن کیفیت پر قابو پان کے لیے انھ نے دوست سے ملاقاتیں، شاپنگ، ڈنر اور سنیم جان کا سلسلہ شروع کیا جو واقع مددگار ثابت ہوا۔
لندن م اس قیام کے دوران بےنظیر کا رہاشگاہ پارٹ کے جلاوطن اراکین کے لیے صدر دفتر بن گئا جو سیاس مخالفین کے خلاف جار جنرل ضیا حکومت کے جبر سے دنا بھر کو آگاہ رکھت رہے۔
وہ پیپلز پارٹ م مرکز حیثیت بھا اختیار کر گئ مگر اب بھا انھ پارٹ کا بلاشرکت غیر سربراہ مان لیے جان م دو رکاوٹ حائل تھیں۔
،تصویر کا ذریعہ ایک پارٹ م ذوالفقار بھٹو کے ساتھ یعن انکلز کے یہ خدش کے پیپلز پارٹ بھٹو خاندان کا جاگیر بن جائ گا اور دوسر خود ان کے اپن سگے بھائی، میر مرتض بھٹو، جن کا خیال تھا کہ ذوالفقار بھٹو کے اصل سیاس وارث بےنظیر نہ بلکہ وہ خود ہیں۔
پیپلز پارٹ کے سینیئر رہنم فرحت اللہ بابر کہت ہ کہ بےنظیر بہت ذہین تھ اور یہ بات ذوالفقار بھٹو کو بھا معلوم تھی۔
بھٹو صاحب نے ان کا تربیت کا تھا اور انھ ہا اپن سیاس جانشین سمجھت تھے۔
سندھ کے روایت معاشر م رہت ہوئ بھا کم عمر م پڑھ کے لیے انھ باہر بھیج اور ان کا کرشمہ بھانپ لیا تھا۔
بھٹو بیٹ اور بیٹ م فرق نہ کرت تھے اور بےنظیر نے بھا ثابت کیا کہ وہ ہا اس کا اہل تھیں۔
شاہنواز بھٹو کیپراسرارموت بےنظیر کو لندن پہنچ ڈیڑھ برس سے بھا کم کا عرصہ گزر تھا کہ انھ اپن سالہ بھائ شاہنواز کا موت کا صدمہ سہن پڑا۔
سالہ شاہنواز بھٹو جولائ م فرانس کے شہر نیس م واقع اپن فلیٹ م انتہائ پراسرار حال م مردہ پائ گئے تھے۔
حیرت انگیز طور پر جنرل ضیا کا حکومت نے بےنظیر بھٹو کو شاہنواز بھٹو کا میت پاکستان لا کر دفن کرن کا اجازت دے دا اور وہ بھائ کا تدفین کے لیے اگست م پاکستان پہنچ مگر گڑھ خدا بخش م اس تدفین کے فور ہا بعد انھ پھر گرفتار کر کے کراچ م ان کے گھر پر نظر بند کر دیا گیا۔
نومبر م رہائ ملن پر وہ پھر یورپ روانہ ہو گئیں۔
دسمبر کو جب جنرل ضیا نے مارشل لا کے خاتم کا اعلان کیا تو تب ہا بےنظیر بھٹو نے بھا وطن واپس کا فیصلہ بھا کیا لیکن پارٹ کے بعض ارکان کا موقف تھا کہ بےنظیر بھٹو نے اقتدار کو فوقیت دیت ہوئ ذوالفقار بھٹو کا سیاس روش ترک کر کے پاکستان کا طاقتور فوج اور ریاست کے فیصلہ ساز یعن اسٹیبلشمنٹ سے سمجھوتہ کر لیا ہے۔
خود ان کے بھائ مرتض بھٹو کا موقف بھا یہا رہا۔
بےنظیر بھٹو سیاس عمل کا حصہ بنن کے لیے اپریل کو وطن واپس پہنچ تو لاہور م ان کا شاندار اور تاریخ استقبال کیا گیا جس م لاکھ افراد شریک ہوئے۔
اس فقیدالمثال استقبال اور شاندار سیاس کامیاب کے بعد بےنظیر نے ملک بھر کے طوفان دور کیے اور زبردست سیاس حمایت سمیٹ مگر انھ ایک بار پھر گرفتار کر کے کراچ کا لانڈھ جیل م قید کر دیا گیا۔
رہائ ملا تو انھ نے سیاس سرگرم کا آغاز تو کیا ہا مگر ساتھ ساتھ دسمبر کو آصف علا زردار سے شاد کر کے ایک نئا زند کا آغاز بھا کر دیا۔
ان پر لکھ گئا کتاب کے مطابق یہ ارینجڈ میرج تھا اور آصف زردار نصرت بھٹو کا انتخاب تھے۔
اس دوران پاکستان م غیر جماعت انتخاب کے نتیج م محمد خان جونیجو وزیراعظم منتخب ہوئ مگر مئا کو جنرل ضیا نے سانحۂ اوجڑ کیمپ کے تناظر م محمد خان جونیجو کا حکومت کو قوم و صوبائ اسمبل سمیت تحلیل کر دیا۔
،تصویر کا ذریعہ اخبار کے مطابق جنرل ضیا کو یہ اطلاع بھا مل چکا تھا کہ بےنظیر اب حاملہ ہ اور یہا سوچ کر انتخاب نومبر م منعقد کروا کا اعلان کیا گیا کہ اس وقت بےنظیر بھٹو حمل کے بالکل آخر دن م ہ گا اور ان انتخاب م زیادہ متحرک نہ رہ سک گی۔
شیام بھاٹیہ کے مطابق جنرل ضیا نہ چاہت تھے کہ بےنظیر انتخاب م کامیاب حاصل کر کے اقتدار کے ایوان تک پہنچ مگر خود جنرل ضیا اگست کو بہاولپور کے قریب ایک فضائ حادث م ہلاک ہو گئے اور اس حادث کے بعد پاکستان کا سپریم کورٹ نے فیصلہ کیا کہ نومبر کے انتخاب جماعت بنیاد پر ہ گے۔
یہ بھا پڑھا شملہ معاہدہ جب بے نظیر بھٹو کو نہ چاہت ہوئ بھا پاکیزہ فلم دیکھ پڑا بے نظیر زندہ ہوت تو۔۔۔
محترمہ کا خیریت معلوم نہ ہو رہا تھا تمام مشکل کے باوجود کامیاب ستمبر کو بے نظیر بھٹو کا اولین اولاد اور پارٹ کے موجودہ شریک چیئرمین بلاول بھٹو زردار کا ولادت سے پہل کئا مہین کا حاملہ بےنظیر کا قیادت م پیپلز پارٹ نے بھرپور انتخاب مہم چلائ جو بلاول بھٹو کا ولادت کے بعد بھا جار رہی۔
عالم شہرت یافتہ صحاف و مصنفہ کرسٹا لیمب کا کتاب ویٹنگ فار اللہ کے مطابق اگرچہ بےنظیر نے ایم آر ڈا سے الگ ہو کر پیپلز پارٹ کا انتخاب مہم چلائ اور معاش نظرا فرا مارکیٹ کے حق م پیپلز پارٹ کے روایت اسلام سوشلزم پر مبن نظرا سے انحراف کرت ہوئ برطانو وزیر اعظم مارگریٹ تھیچر کا نظریہ تھیچر ازم اپنا کا سعا بھا کی۔
مگر پارٹ کا مقبولیت کا یہ عالم تھا کہ پیپلز پارٹ کو زبردست کامیاب کا توقع کے تحت ہزار سے زائد انتخاب امیدوار کا درخواست موصول ہوئیں۔
،تصویر کا ذریعہ شیام بھاٹیہ کے مطابق جنرل ضیا کے خیال اور متعارف کردہ اسلام نظام کے حام نے پیپلز پارٹ کے خلاف نواز شریف کا قیادت م بڑا سیاس اتحاد اسلام جمہور اتحاد آئا جے آئا بھا تشکیل دیا۔
شیام بھاٹیہ کے مطابق آئا ایس آئا کے اس وقت کے سربراہ جنرل حمید گل کا قیادت م پاکستان اسٹیبلشمنٹ نے بےنظیر مخالف اس سیاس اتحاد کو مال مدد و معاونت بھا فراہم کی۔
مگر ان تمام تر مشکل و وجوہ کے باوجود بھا بےنظیر بھٹو نومبر کو ہون وال انتخاب کے نتیج م پاکستان کا پہل خاتون وزیراعظم منتخب ہو ہا گئیں۔
دو دسمبر کو بےنظیر نے پہل بار پاکستان کا وزیر اعظم کے طور پر اپن عہد کا حلف اٹھایا۔
بروک ایلن کے مطابق وہ پاکستان کے روشن خیال حلق کے لیے امید کا کرن تھ اور یہا بات پاکستان کے ممتاز صحاف و دانشور غاز صلاح الدین بھا کہت ہیں۔
با با سا سے گفتگو م غاز صلاح الدین نے کہا کہ اس دن پہل بار یہ امید پید ہوئ کہ اب پاکستان روشن خیالی، ترق اور کامیاب کے راست پر چل نکل گا۔
غاز صلاح الدین تو بےنظیر کو روشن خیال پاکستان کا علامت کہت ہ مگر امریکہ اور برطانیہ سے تعلیم یافتہ بے نظیر بھٹو کو اولیائ کرام کے مزار اور دربار پر باقاعد سے حاضر دین پر ان کے بعض ناقدین توہم پرست بھا کہا کرت تھے۔
فرحت اللہ بابر کہت ہ کہ بے نظیر بھا عام خواتین کا طرح اولا اللہ کے مزار اور دربار پر باقاعد سے حاضر دیت تھیں۔
یہ دکھاو یا سیاس شعبدہ باز نہ تھی۔
وہ بڑا عقیدت و احترام کے ساتھ ان مزار اور دربار پر حاضر دیت تھیں۔
،تصویر کا ذریعہ ان کے مطابق بےنظیر نے منت مان تھا کہ اگر آصف زردار رہا ہو جائ تو وہ اجمیر م درگاہ پر حاضر د گا اور وہ گئیں۔
فرحت اللہ بابر نے ایک واقعہ بھا سنایا۔
ان کے مطابق ایک علم الاعداد مصطف شاہ سے میر بہت پرا تعلق تھا۔
جولائ کے اواخر م شاہ صاحب نے مجھ بتاا کہ م یونہ زائچہ نکال رہا تھا تو چھ اگست کے دن صدر غلام اسحاق خان کا ستارہ بہت اونچ دکھائ دے رہا ہے۔
تم با با کو بتا دو۔
غالب یا پھر جولائ کو جب میر محترمہ سے ملاق ہوئ تو م نے ان سے ذکر کر دیا کہ ایک عالم نے ایس تنبیہ کا ہے تو با با نے بڑا حیرت سے پوچھ ریئیلی؟
اور پھر چھ اگست کو غلام اسحاق خان نے بے نظیر بھٹو کا پہل حکومت برطرف کر دی۔
محترمہ نے جو مجھ فرحت اللہ بابر کا بجائ ایف با کہت تھیں، بطور خاص مجھ سے پوچھ ایف با !
وہ کون تھا جس نے تمہ پہل ہا خبردار کر دیا تھا کہ کچھ بد شگون ہون وال ہے؟
اب جا کر اس سے پوچھو کہ میر لیے آگے کیا ہے، کیا ہون وال ہے اب؟
یہ بھا پڑھا وہ بھٹو جو اپن بہن کے دور حکومت م مار گئے شاہنواز بھٹو کا پراسرار موت جس نے بھٹو خاندان کو ہلا کر رکھ دیا مرتض بھٹو الذوالفقار سے لے کر کلفٹن کے باہر چلا پہل گول تک فرحت اللہ بابر نے بتاا کہ جب میر دوبارہ شاہ صاحب سے ملاق ہوئ تو م نے انھ با با کے ردعمل کے بار م بتایا۔
شاہ صاحب نے مجھ ان کے لیے امام ضامن بھا دین چاہا۔
م نے با با کو بتاا کہ شاہ صاحب تو آپ کے لیے امام ضامن دے رہے تھے، مجھ نہ معلوم کہ آپ یقین رکھت ہ یا نہ تو انھ نے آستین چڑھ کر مجھ دکھاا کہ میر ہاتھ پر تو پہل ہا امام ضامن بندھ ہوا ہے۔
تاہم فوٹو جرنلسٹ زاہد حسین کا گفتگو سے پتہ چلت ہے کہ ابتدائ عمر م بےنظیر مذہب کا جانب زیادہ جھکاؤ نہ رکھت تھیں۔
خدا ترس اور خوش اخلاق انسان فرحت اللہ بابر کے مطابق بےنظیر بھٹو انتہائ خدا ترس اور خوش اخلاق انسان تھیں۔
ان کے مطابق جب جنرل ضیاالحق کا اہلیہ کا وفات ہوئ تو وہ وزیراعظم تھ اور انھ نے اپن ملٹر سیکریٹر سے کہا کہ جنرل ضیا کے صاحبزاد اعجاز الحق سے رابطہ کرو۔
اگر ان کو کسا چیز کا ضرورت ہے یا کوئ کام ہے تو پوچھ لو۔
سوائ فیصل مسجد کے جنرل ضیا کا خاندان کسا بھا خاص مقام پر دفنا چاہ تو بھا پوچھ لو۔
فرحت اللہ بابر نے کہت ہ کہ اپن باپ کا تختہ الٹ کر پھانس تک پہنچا وال سے ایس سلوک کرن کے لیے بہت دم خم چاہیے۔
،تصویر کا ذریعہ فرحت اللہ بابر کا کہن تھا کہ وہ غریب پرور انسان تھیں۔
عام کارکن تک ان کے قریب پہنچ سکت تھے۔
کوئ ان تک پہنچ جات تھا تو پھٹ پرا کپڑ پہن خواتین کو بھا گلے لگا کر ملت تھ اور یہ بھا دکھاو نہ تھا، وہ دل کا گہرائ سے لوگ سے ملت تھیں۔
جب آپ دکھاو یا اداکار کرت ہ تو پتا چل جات ہے۔
ان کا کہن تھا کہ ایس بھا نہ تھا کہ با با اپن شخصیت کا خیال نہ رکھت تھیں۔
بطور ترجمان جب م ان کا تقریر رومن م لکھ کر دیت تھا۔
تو بہت غور و فکر کرت ایک ایک لفظ، ایک ایک جملہ، تسلسل، روان ہر چیز۔
پہل ہوم ورک کرت تھیں۔
ایک بار میر لکھ ہوئ تقریر م ایک لفظ آیا تاہم جو انھ مشکل لگا ہو گا۔
کچھ دیر تو تیار کرن کا کوشش کا مگر پھر ایک وقت آیا کہ وہ چڑ گئ تو غصے سے کھڑ ہو گئ اور اسا غصے م مجھ سے کہا ایف با !
واٹ از دس تاہم۔۔۔
تاہم۔
پھر انھ نے کاغذ پھینک دیے جو م نے اٹھ لیے اور وہ شدید بیزار کے عالم م یہ کہت ہوئ چلا گئ کہ اب میر پاس وقت نہ ہے۔
اب م نہ کر سکت یہ تاہم، تاہم۔
م نے وہ کاغذ اٹھ لیے اور چلا آیا۔
شام کو انھ نے مجھ گھر پر چاند کا پیالہ تحف م بھجواا اور ایک نوٹ بھا اپن ایک تصویر پر آٹو گراف کے ساتھ میر لیے بھیجا۔
غصہ کرت تھ تو اس کا مداو بھا کرت تھیں۔
فرحت اللہ بابر کے مطابق بےنظیر خواتین اور نجا زند کے احترام کا بہت قائل تھیں۔
ایک بار کسا نے سب کے سام انھ بتاا کہ ایک شخص ان کے بار م غلط بات خاص ناشائستہ انداز م پھیل رہا ہے تو محفل م موجود ایک شخص نے با با سے کہا کہ جو شخص بدتمیز کر رہا ہے اس کا ہمار پاس ویڈیوز ہیں۔
ویڈیوز وال بات انھ نے تین بار کہی۔
پہل اور دوسر دفعہ تو با با خاموش رہ مگر تیسر بار ویڈیوز کا بات کرن وال کو زور سے ڈانٹ دیا اور کہا کیا تم چاہت ہو کہ کوئ تمہار بیڈروم م داخل ہو؟
کیا تمہ اچھ لگے گا؟
مگر ان کے ناقدین یہ سوال بھا اٹھات ہ کہ اگر وہ خدا ترس تھ تو بھائ اور ماں سے پارٹ کی چھین لی۔
ستمبر م جلاوطن اختیار کر لین وال میر مرتض بہن کے پہل دور حکومت م بھا واپس نہ آئے۔
پاکستان حکام الزام لگات رہے کہ میر مرتض پا آئا اے کے طیار کے اغو سمیت دہشت گرد کا سرگرم م ملوث رہے ہیں۔
دوسر طرف میر مرتض اور بے نظیر م سیاس وراثت کا کشمکش بھا پور شدت سے جار رہی۔
مرتض بھٹو، بےنظیر اور آصف زردار پر پارٹ نظرا سے انحراف کے ساتھ ساتھ بدعنوان کے الزام بھا عائد کرت رہے۔
بدعنوان و اقرب پرور کے ایس ہا الزام کا بنا پر صدر غلام اسحاق خان نے چھ اگست کو ان کا حکومت کو برخاست بھا کر دیا۔
لیکن بےنظیر بھٹو آٹھ اکتوبر کے انتخاب م دوبارہ پاکستان کا وزیر اعظم بنیں۔
اکتوبر کو جب مرتض بھٹو پا ایس لاڑکانہ کے اپن آبائ حلق سے صوبائ اسمبل کا نشست پر رکن سندھ اسمبل منتخب ہو کر وطن واپس پہنچ تو دہشت گرد کے الزام کے تحت انھ گرفتار کر لیا گیا۔
رہا ہوئ تو بہن کے مقابل م اپن سیاس قوت مجتمع کرن کا کوشش م مرتض بھٹو، بےنظیر اور آصف زردار پر کھل عام تنقید کرت تھے۔
پریس کانفرنس ہو یا جلس جلوس میر مرتض بےنظیر کا پالیسیوں، طرز سیاست اور مبینہ بدعنوان پر کڑا نکتہ چین کرن سے کبھ نہ چوکے۔
تب ہا پارٹ کے سخت گیر عناصر م یہ سوچ پروان چڑھ کہ دراصل میر مرتض ہا کو ذوالفقار بھٹو کا سیاس جانشین ہون چاہیے۔
یہ اندرون سیاس کشمکش اتن شدید ہو گئا کہ بالآخر خود نصرت بھٹو نے بھا اپن وزن مرتض بھٹو کے پلڑ م ڈال دیا اور بےنظیر کا بجائ مرتض بھٹو کا ساتھ دیت رہیں۔
پارٹ کا اسا اندرون کشمکش کے نتیج م جنور کو بےنظیر بالآخر اپن والدہ کو عہد سے ہٹات ہوئ خود پارٹ کا سربراہ منتخب ہون م کامیاب تو ہو گئ لیکن بھٹو خاندان کے درمیان ماں، بہن اور بھائ کا یہ سیاس کشمکش مرتض بھٹو کا موت تک جار رہی۔
،تصویر کا ذریعہ فرحت اللہ بابر کہت ہ کہ اس م کوئ شک نہیں، سو فیصد درست ہے کہ نصرت بھٹو کا رجحان، وزن اور پسند سب کچھ میر مرتض بھٹو کا جانب تھا مگر جب نصرت بھٹو کو الزائمر بھول جان کے مرض کا وجہ سے یادداشت کا مسئلہ ہوا تو پارٹ م سوال اٹھ کہ اگر حالت زیادہ خراب ہوئ تو کیا ہوگا؟
لہذ کچھ اعتراض کرن وال لوگ کا تجویز پر با با چیئرپرسن بنا تھیں۔
بعض لوگ کو اس پر کوئ اعتراض نہ تھا کہ میر مرتض پارٹ کے سربراہ بن جائ مگر بعض لوگ کو اعتراض بھا تھا اس لیے یہ پیشرفت ہوئی۔
میر مرتض بھٹو پر جنرل ضیا کے زما م جو اعتراض کیے گئے تھے انھ ختم کرن م وقت لگت اس لیے با با چیئرپرسن بن گئیں۔
فرحت اللہ بابر نے یہ دعو بھا کیا کہ آخر زما م مرتض بھٹو بھا بےنظیر کے قریب آنے لگے تھے اور وہ اس پر بہت خوش تھیں۔
مرتض بھٹو ایک بار کسا بچے کا سالگرہ پر وزیر اعظم ہاؤس آئے۔
جب وہ واپس جان لگے تو با با خود انھ رخصت کرن باہر گئیں۔
جب وہ چلے گئے تو با با بہت خوش تھیں۔
ویس تو مجھ ایف با کہت تھا مگر اس دن انھ نے جذب م میر پور نام لیا اور بول اوہ ۔فرحت اللہ۔۔۔
آئا ایم ایبسولیوٹل ڈیلائٹڈ فرحت اللہ، آج م بہت زیادہ خوش ہوں۔
تم یقین کرو گے کہ مرتض میر گھر آیا۔
ہم نے اتن اچھ شام گزاری۔
پھر انھ نے اپن ہاتھ اٹھائ اور دعا کا کہ کوئ نظر بد نہ لگ جائے۔
فرحت اللہ بابر کے مطابق بےنظیر اپن خاندان، والدین اور بھائ سے شدید محبت کرت تھ اور جب مرتض بھٹو کے قتل کا واقعہ ہوا تو پاکستان کا وزیراعظم ہوت ہوئ اس حالت م ہسپتال پہنچ کہ ایک پیر م چپل اور سر پہ دوپٹہ نہ تھا۔
نصرت بھٹو بھا جب الزائمر کا وجہ سے ایک بار انھ پہچان نہ پائ تو وہ بے حد ملول ہوئیں۔
با با نے تو اپن والدہ کا یادداشت ریکارڈ کروا کا کام بھا میر سپرد کیا کہ ایف با تم وقت نکالو ان سے سب پوچھو، کھا پر چائ پر وقت گزارو اور ان کا یادداشت ریکارڈ کر لو۔
جب کبھ وہ ذوالفقار بھٹو کو یاد کرت تھ تو بھا ان کا آنکھ نم ہو جات تھیں۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[35]
،تصویر کا ذریعہ گذشتہ روز سپریم کورٹ م صحاف مطیع اللہ جان کے خلاف توہین عدالت کے ایک کیس کا سماعت کے دوران اٹارن جنرل خالد جاوید خان نے عدالت کے سام مطیع اللہ جان کے بھائ شاہد عباس کا ایک تحریر بیان پڑھ کر سناا تھا جس کے مطابق منگل کو رات گئے انھ شاہد عباس ایک فون کال کر کے بتاا گیا کہ وہ اپن بھائ مطیع اللہ کو فتح جنگ کے علاق قطب آباد سے لے جائیں۔
یاد رہے کہ منگل کا صبح مطیع اللہ کو اسلام آباد کے علاق سیکٹر جا سکس م ان کا اہلیہ کے سکول کے باہر سے چند مسلح افراد نے اغو کیا تھا تاہم گھنٹ بعد وہ اپن گھر واپس پہنچ گئے تھے۔
بدھ کو سپریم کورٹ م ہون وال عدالت کارروائ کے بعد با با سا نے صحاف مطیع اللہ جان اور ان کے قریب رشتہ دار سے اس حوال سے بات کا ہے۔
مطیع اللہ جان کے مطابق ان کو اغو کرن کے فور بعد انھ ہتھکڑ لگا دا گئا جبکہ ان کا آنکھ پر پٹا باندھ دا گئا تھی۔
اس دوران انھ کسا دفتر بھا لے جاا گیا تھا جبکہ اغو کار انھ بول کا موقع نہ دے رہے تھے اور انھ اپن منھ بند رکھ کا کہت رہے۔
اسلام آباد سے اغو کیے گئے صحاف مطیع اللہ جان گھر واپس پہنچ گئے سپریم کورٹ کا مطیع اللہ جان کے مبینہ اغو کا نوٹس، رپورٹ طلب ججز کے خلاف توہین آمیز ٹویٹس ، صحاف مطیع اللہ جان کو نوٹس جار مطیع اللہ جان کے مطابق وہ مکمل تفصیل تو پولیس کو اپن بیان م بتائ گے کہ انھ اس واقع کے ذریع کیا بات سمجھا کا کوشش کا گئا تاہم وہ اس واقع کا تعلق سپریم کورٹ م اپن خلاف توہین عدالت کے مقدم سے بھا جوڑت ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال جب مطیع اللہ کے بھائ فتح جھنگ پہنچ تو ان سے پوچھ گچھ کے بعد مطیع اللہ جان کو ان کے ساتھ بھیج دیا۔
مطیع اللہ جان نے اپن ویڈیو م بتاا کہ جب اغو کار نے انھ جھاڑ م پھینک دیا تھا تو اس کے بعد انھ نے وہاں کسا مسافر کے موبائل سے اپن بھائ کو خود فون کیا تھا۔
مطیع اللہ نے ویڈیو م یہ بھا بتاا اس موقع پر ان کے اغواکار نے ان سے یہ بھا جان کا کوشش کا کہ کیا وہ زرق خان تو نہ ہیں۔
ان کے خیال م اغو کار انھ یہ تاثر دے رہے تھے کہ انھ کسا غلط فہم کا بنیاد پر اغو کر دیا گیا۔
،تصویر کا ذریعہ مطیع اللہ کے مطابق ان گھنٹ کے دوران انھ کھا وغیرہ تو نہ دیا گیا تاہم جب کبھ انھ نے پان مان تو گاڑ روک کر ان کو پان ضرور پیش کیا جات رہا۔
مطیع اللہ جان کا فون نمبر تو شاید اغو کار کے پاس تھا مگر انھ نے یہ بات یقین بنا کے لیے کہ وہ اس وقت اکیل ہیں، ان کے ایک بھائ کو کال کا اور یہ کہا کہ ایک ادار کے ایک اہم عہدیدار توہین عدالت مقدم کے سلسل م مطیع اللہ جان سے بات کرن چاہت ہ لہذ ان کا فون نمبر دے دیں۔
اس کے بعد مطیع اللہ جان کو کراچ کے ایک نمبر سے کال بھا موصول ہوئ اور ابھ یہ بات ہو ہا رہا تھا کہ مطیع اللہ جان کو کچھ افراد نے قابو کر لیا۔
شاید اس فون نمبر سے ہا ان کا موجود کا صحیح جگہ معلوم کا گئی۔
مطیع اللہ جان نے اس پر مزاحمت کا اور اپن فون سکول کے اندر پھینک دیا۔
مطیع اللہ جان کا کہن ہے کہ انھ نے اپن اہلیہ جو اس سرکار سکول م پڑھات ہیں، کو یہ پیغام دین کے لیے کہ انھ اغو کیا جا رہا ہے، اپن فون سکول کے اندر پھینک دیا تھا۔
سا سا ٹا وا کا فوٹیج م دیکھ جا سکت ہے کہ ایک باورد شخص گیٹ سے اس موبائل کو مانگت ہے اور سکول کا ایک ٹیچر فون اس شخص کو دے دیت ہیں۔
مطیع اللہ نے سنا کہ وہ شخص خوش سے اپن دوسر ساتھ کو کہہ رہا ہوت ہے کہ موبائل دوبارہ مل گیا اور اس کے بعد وہاں سے قافلہ نامعلوم مقام کا طرف چل پڑت ہے۔
،تصویر کا ذریعہ اس دوران مطیع اللہ جان کا اہلیہ بے خبر رہت ہیں۔
وہاں موجود سکول کا عملہ بھا انھ یہ نہ بتات کہ اصل واقعہ کیا ہوا ہے تاہم انھ گاڑ کے اندر سے مطیع اللہ جان کا دوسر موبائل فون مل گیا۔
اس کے بعد انھ نے اس فون کے ذریع پولیس اور میڈا کے نمائند کو آگاہ کیا کہ ان کے شوہر کو کوئ لے گیا ہے۔
دوسر جانب پاکستان کے دارالحکومت اسلام آباد کا پولیس نے صحاف مطیع اللہ جان کو جمعر کو بیان ریکارڈ کرا کے لیے طلب کیا ہے۔
یہ بیان پولیس کے سام ضابطہ فوجدار سا آر پا سا کا دفعہ کے تحت جبکہ مجسٹریٹ کے سام دفعہ کے تحت ریکارڈ کراا جائ گا۔
اسلام آباد کے تھانہ آبپارہ کے ایس ایچ او شوکت عباس کے مطابق عدالت کے حکم کے بعد پولیس نے صحاف مطیع اللہ جان کا جمعر کو تفصیل بیان ریکارڈ کرن کا فیصلہ کیا ہے۔
ان کے مطابق اس بیان کے بعد پولیس اپن تفتیش کو مزید آگے بڑھائ گی۔
ایس ایچ او شوکت عباس کے مطابق پولیس یہ جان کا کوشش کرے گا کہ جن لوگ نے ان کو اغو کیا وہ ان کو کہاں کہاں لے کر گئے اور پھر کس مقام سے ان کو رہا کیا گیا۔
مطیع اللہ جان کا بازیاب کے بعد بدھ کو سپریم کورٹ نے اسلام آباد پولیس کو ان کا بیان ریکارڈ کرن کا ہدایت کا تھی۔
صحاف مطیع اللہ جان کو اغو کرن وال کون تھے اس بات کا پتا چلا کے لیے اسلام آباد پولیس نے سا سا ٹا وا سے حاصل ہون وال ویڈیو قوم شناخت ادارے، نادر کو بھجو دا ہے۔
ایس ایچ او شوکت عباس نے با با سا کو بتاا کہ نادر سے یہ درخواست کا گئا ہے کہ وہ ویڈیو م نظر آنے وال افراد کا شناخت کر کے د تاکہ عدالت م پیشرفت رپورٹ جمع کرائ جا سکے۔
ایس ایچ او شوکت عباس کے مطابق مزید ویڈیو ثبوت حاصل کرن کے لیے اسلام آباد پولیس کے سا سا ٹا وا آفس سے بھا درخواست کا گئا ہے کہ اس علاق کا سا سا ٹا وا فوٹیج د تاکہ جو لوگ اس واقع م ملوث ہ ان کا پہچان کا جا سکے۔
پولیس نے یہ ویڈیو فرانزک رپورٹ کے لیے لاہور بھجو دا ہے تاکہ مزید معلوم اکھٹ کا جا سکیں۔
دو ہفت تک اسلام آباد پولیس کے انسپکٹر جنرل اس واقع کا مکمل رپورٹ سپریم کورٹ م جمع کرائ گے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[36]
،تصویر کا ذریعہ روس م حزب اختلاف کے رہنم الیکس نوالن کو غبن اور بدعنوان کا مرتکب پاا گیا ہے اور انھ پانچ برس کا معطل سزا سنائ گئا ہے۔
اس سزا کے بعد وہ آئندہ برس صدر پوتن کے خلاف صدارت انتخاب م حصہ لین کے اہل بھا نہ رہے ہیں۔
تاہم الیکس نوالن نے ان تمام الزام کو بےبنیاد قرار دیت ہوئ آئندہ انتخاب م حصہ لین کا عزم ظاہر کیا ہے۔
ابھ یہ واضح نہ ہے کہ قانون طور پر یہ ممکن بھا ہے یا نہیں۔
انھ اس الزام م دوسر بار عدالت سماعت کے بعد قصوروار ٹھہراا گیا کیونکہ انسان حقوق سے متعلق یورپ کورٹ نے پہل بار سماعت کو غیر منصفانہ قرار دیا تھا۔
عدالت نے انھ کرلوؤف نام لکڑ کا ایک کمپن سے لین دین کے معامل م غبن کا قصوروار ٹھہراا ہے جس کے لیے ان پر ڈالر کا جرمانہ بھا عائد کیا گيا ہے۔
ان پر ریاست گروف کے گورنر کے بطور مشیر کام کرن کے وقت تقریب سات لاکھ ڈالر کا مالیت کا لکڑ کے غبن کا قصوروار ٹھہراا گیا ہے۔
اس سے قبل م اس کیس کا سماعت ہوئ تھا جسے یورپ یونین کا عدالت نے یہ کہہ کر غلط قرار دیا تھا کہ ان کے ساتھ انصاف نہ ہوا۔
یورپ عدالت کا کہن تھا کہ سماعت کرن وال عدالت کو اس پہلو پر غور کرن کا ضرورت تھا کہ یہ الزام سیاس نوعیت کے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال ،تصویر کا ذریعہ سالہ الیکس نوالن خود کرپشن کے خلاف مہم کے لیے معروف ہ جنھ نے اقتدار سے وابستہ سینیئر حکام پر سنگین قسم کے بدعنوان کے الزام عائد کیے تھے۔
ان کا کہن ہے کہ ان کے خلاف مقدم انھ سیاست سے دور رکھ کے لیے دائر کیے گئے ہیں۔
انھ نے گذشتہ برس ہا کے صدارت انتخاب م حصہ لین کا اعلان کیا تھا اور اس کے لیے اپن سیاس سرگرم تیز کر دیں۔
آئین طور پر پوتن کو دوبارہ چھ برس کا معیاد کے لیے صدرات انتخاب م حصہ لین کا اجازت ہے۔
صدر پوتن نے ابھ تک اس طرح کا کوئ اعلان نہ کیا ہے۔
وہ تین بار ملک کے صدر منتخب ہوچک ہ جس م دو بار تو وہ مستقل طور پر صدر بنے تھے۔
سیاس سطح پرالیکس نوالن م اس وقت ابھر شروع ہوئ جب انھ نے حکومت کے زیر اثر بعض کارپوریٹ کمپن م بدعنوان کے بار م لکھ شروع کیا۔
انھ نے اپن ایک بلاگ م روس صدر اور ان کا جماعت کو چور اور بد معاش کے ایک گروہ سے تعبیر کیا تھا۔
بہت سے روس نے بھا ان کے اس بیان کو سراہ تھا۔
م ماسکو کے میئر کے انتخاب م انھ نے حصہ لیا تھا اور انھ نے توقع سے زیادہ ایک چوتھائ سے زیادہ ووٹ حاصل کیے تھے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[37]
،تصویر کا ذریعہ سپریم کورٹ سے جار ہون وال پریس ریلیز کے مطابق چیف جسٹس آف پاکستان جسٹس گلزار احمد نے سوشل میڈا پر وائرل ہون وال اس ویڈیو کا ازخود نوٹس لے لیا ہے جس کے بار م عدالت کا کہن ہے کہ اس م عدلیہ اور اس کے ججز کے حوال سے توہین آمیز گفتگو کا گئا ہے۔
ادھر اسلام آباد پولیس نے یہ معاملہ وفاق تحقیقات ادار ایف آئا اے کے سپرد کرن کا فیصلہ کیا ہے۔
اس معامل کا سماعت جمع کو چیف جسٹس کا سربراہ م سپریم کورٹ کا بینچ نمبر ون کرے گا۔
یہ وہا ویڈیو ہے جس کا باقاعدہ شکایت بدھ کو سپریم کورٹ کے جج جسٹس قاض فائز عیس کا اہلیہ سرینہ عیس نے اسلام آباد پولیس کو کا تھا اور کہا تھا کہ اس ویڈیو م ان کے شوہر کو قتل کا دھمک دا گئا ہے۔
تاہم جمعر کو اسلام آباد پولیس نے جسٹس قاض فائز عیس کو ملن وال قتل کا دھمک کے معامل کو سائبر کرائم سے متعلقہ قرار دیت ہوئ یہ معاملہ وفاق تحقیقات ادار ایف آئا اے کے سپرد کرن کا فیصلہ کیا ہے۔
پولیس حکام کا کہن ہے کہ چونکہ دھمک انٹرنیٹ پر موجود ایک ویڈیو کے ذریع دا گئا ہے اس لیے یہ معاملہ پولیس سے متعلق نہ بلکہ ایف آئا اے کے سائبر کرائم ونگ کا ہے۔
پولیس نے سرینہ عیس کا درخواست بمعہ شواہد جو کہ ایک ویڈیو کا صورت م ہ سائبر کرائم ونگ کو بھجوا کا فیصلہ کیا ہے۔
یہ بھا پڑھا ججز قابل احتساب ہ تو حکومت بھا احتساب سے بالاتر نہ سب سے زیادہ پڑھ جان وال فائز عیس کیس ریفرنس بنا کا برائٹ آئیڈا کس نے دیا تھا؟
فائز عیس کیس غیر متعلقہ بات م قرآن پاک کا حوالہ نہ د جسٹس فائز عیس کے خلاف صدارت ریفرنس کالعدم قرار دے دیا گیا سرینہ عیس کا جانب سے پولیس کو دا گئا درخواست م کہا گیا ہے کہ سپریم کورٹ آف پاکستان کے ایک جج کو قتل کا دھمک دین دہشت گرد کا بدترین مثال ہے۔
اپن درخواست م انھ نے حال ہا م انٹرنیٹ پر وائرل ہون وال ایک ویڈیو کا حوالہ دیا ہے جس م ایک خطیب نے کہا تھا کہ جو شخص بھا ملک م بدعنوان یا غبن م ملوث پاا جائے، چاہ وہ نواز شریف ہو، آصف زردار ہو، یا جسٹس فائز عیس ہو، انھ سیدھ فائرنگ سکواڈ کے سام کھڑ کر دیا جائے۔
جسٹس فائز عیس کا اہلیہ سرینہ عیس نے پولیس کو دا گئا اپن درخواست کے ساتھ یہ ویڈیو بھا منسلک کا ہے۔
مقام پولیس کے مطابق اس درخواست پر قانون رائ لین کے لیے اسے پولیس کا لیگل برانچ کو بھجواا گیا تھا۔
یہ ویڈیو کلپ ایک خطیب کا ہے جو اپن ویڈیو م یہ دعو کرت ہ کہ چین م حکومت غبن اور بدعنوان م ملوث افراد کو فائرنگ سکواڈ کے ذریع سزائ موت دے دیت ہے۔
اپن تقریر م ان کا کہن تھا کہ مثال صورتحال یہ ہے کہ چین کا فارمول اپنات ہوئ سابق وزیر اعظم نواز شریف، سابق صدر آصف علا زردار یا کسا بھا شخص کو فائرنگ سکواڈ کے سام کھڑ کر دین چاہیے۔
اس ویڈیو م پاکستان کا مسلح افواج کے ذمہ داران کو بھا مخاطب کر کے کہا گیا ہے کہ اگر انھ نے ملک کو بچا ہے تو وہ اس عدلیہ کا بندوبست کریں۔
اس ویڈیو کلپ م یہ بھا کہا گیا ہے کہ ایس افراد کو پھانس لگا کا ضرورت ہے اور انھ راولپنڈ کے فوارہ چوک م لاا جائ اور لوگ کو بلاا جائ کہ ایس افراد کو وہاں پر گول مار جائ گی۔
سرینہ عیس نے اس درخواست م دھمک دین وال کا نام آغا افتخار الدین مرز بتاا گیا ہے، تاہم انھ نے یہ بھا کہا ہے کہ وہ نہ جانت کہ یہ اس شخص کا اصل نام ہے یا نہیں۔
اس درخواست م سرینہ عیس نے کہا ہے کہ بہت سے طاقتور لوگ ان کے خاوند سے خوش نہ ہ اور اس طرح کا قتل کا دھمک ان حال کا تسلسل ہ جس کا وہ سام کر رہے ہیں۔
اس درخواست م یہ الزام عائد کیا گیا ہے کہ ان کے شوہر جسٹس قاض فائز عیس کے خلاف عبدالوحید ڈوگر نام شخص کا جانب سے درخواست جمع کروائ گئی، تاہم ان کے شوہر جسٹس فائز عیس کا جانب سے عبدالوحید ڈوگر کے بار م استفسار پر حکومت کا طرف سے انھ کچھ نہ بتاا گیا کہ وہ کون ہ اور کس کے لیے کام کرت ہیں۔
اس درخواست م یہ بھا کہا گیا ہے کہ وحید ڈوگر کو تلاش کرن کے لیے مرز شہزاد اکبر سے رابطہ کیا جائ جن کا دفتر وزیر اعظم سیکرٹریٹ م ہے۔
یاد رہے کہ شہزاد اکبر وزیر اعظم ہاؤس م قائم اثاثہ جات ریکور یونٹ کے سربراہ ہیں۔
قاض فائز عیس کا اہلیہ نے اپن درخواست م کہا ہے کہ وحید ڈوگر کو چند انتہائ طاقتور لوگ استعمال کر رہے ہ اور اس بار م فوج کے خفیہ ادار انٹر سروسز انٹیلیجنس آئا ایس آئا کے سربراہ سے بھا رابطہ کیا جائ جو اس بار م معلوم رکھت ہ گے۔
انھ نے کہا ہے کہ سپریم کورٹ آف پاکستان کے ایک جج کو قتل کا دھمک دین دہشتگرد کا سب سے بدترین قسم ہے۔
انھ نے مزید کہا کہ بہت سے بااختیار لوگ ان کے شوہر سے چھٹکار حاصل کرن چاہت ہیں۔
انھ نے پولیس سے اس حوال سے مقدمہ درج کرن اور انھ تفتیش کا کارروائ سے آگاہ کرن کا درخواست کا ہے۔
یاد رہے کہ پاکستان کا سپریم کورٹ نے جسٹس قاض فائز عیس کے خلاف دائر صدارت ریفرینس کو جون کو اپن فیصل م کالعدم قرار دے دیا تھا۔
فل بینچ کا جانب سے جو ریفرنس مسترد کیا گیا اس م جسٹس فائز عیس پر اپن خاندان کے برطانیہ م موجود اثاث چھپا کا الزام عائد کرت ہوئ انھ ضابطہ کار کا خلاف ورز کا مرتکب ٹھہراا گیا تھا۔
سپریم جوڈیشل کونسل نے اس ریفرنس پر جسٹس فائز عیس کو اظہار وجوہ کا نوٹس جار کیا تھا جسے جسٹس عیس نے سپریم کورٹ م چیلینج کر دیا تھا۔
جسٹس عیس کا جانب سے اپن خلاف سپریم جوڈیشل کونسل م دائر ریفرینس کے خلاف سپریم کورٹ م درخواست دائر کا گئا تھی۔
کالعدم قرار دیے گئے اس ریفرینس م شکایت کنندہ عبدالوحید ڈوگر ہا ہ جن کا ذکر سرینہ عیس نے اپن درخواست م کیا ہے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[38]
،تصویر کا ذریعہ کا دہائ م جب ہائ جیکنگ کا وارد عام تھ اس وقت امریکہ م اوسط ہر چھ دن م ایک مسافر طیارہ اغو کیا جا رہا تھا۔
پندرہ برس قبل اس ہفت رافیل منیکیلو ہائ جیکنگ کا ان وارد م سے ایک کے ذمہ دار تھے جسے اس وقت کا طویل ترین اور سب سے سنسن خیز وارد قرار دیا گیا تھا۔
اس مسافر بردار طیار م سوار مسافر کیا کبھ اس ہائ جیکر کو معاف کر سکت ہ جس کا وجہ سے وہ گھنٹ زند اور موت کا کشمکش کا شکار رہے اور اپن زند کے اذیت ناک لمح سے دوچار ہوئے۔
اگست جنوب اٹل کے پہاڑ کے دامن میں، نیپلز سے ذرا شمال مشرق میں، زمین پھٹت ہے اور سب کچھ لرز لگت ہے۔
اس خطے م بسن وال اس کے عاد تھے کیونکہ یورپ م سب سے زیادہ زلزل اسا علاق م آتے ہیں۔
زلزل کا شدت ریکٹر سکیل پر تھا اور سر شام آنے وال پہل جھٹک لوگ کو خوف زدہ کرن کے لیے کاف تھا۔
لیکن اس کے بعد آنے وال دو شدید جھٹک نے پور علاق م تباہ پھیل دی۔
زلزل کے زیر زمین مرکز سے کلو میٹر اوپر اور چند سو میٹرشمال م مینیکیلو گھرانہ بست تھا جس م سالہ رافیل بھا شامل تھے۔
زلزل کا تیسر جھٹک جب تھم تو ان کا گاؤں نیست و نابود ہو چکا تھا۔
مینیکیلو فیمل کے پاس کچھ نہ رہا تھا۔
رافیل نے زلزل کو یاد کرت ہوئ کہا کہ ان کا مدد کو کوئ سرکار اہلکار کوئ سرکار ادارہ نہ آیا۔
زلزل سے ہون وال تباہ سے پور گاؤں زمین بوس ہو گیا اور اسے از سر نو تعمیر کیا گیا۔
بہت سے گھرا واپس آ گئے لیکن مینیکیلو فیمل نے بہتر زند کا تلاش م امریکہ جان کا فیصلہ کر لیا، رافیل مینیکیلو کو جہاں صرف جنگ کا ہولناکی، زخم اور بدنام ملی۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال اکتوبر ،ایک بج کر منٹ کیموفلاج ورد م ملبوس رافیل نے لاس اینجلس سے سان فرانسسکو جان کے لیے ساڑھ پندرہ ڈالر کا ٹکٹ خرید کر جہاز پر قدم رکھا۔
ٹرانس ورلڈ فضائ کمپن کا پرواز جو کئا گھنٹ قبل بالٹ مور سے شروع ہوئ تھا براستہ سینٹ لوئس اور کنسس سٹی، لاس اینجلس پہنچ تھا اور اپن آخر منزل کا طرف روانہ ہون وال تھی۔
کاک پٹ م تین افراد کے عمل کو چار فضائ میزبان خواتین کا مدد حاصل تھا جن کو اس شعب م نوکر کرت تھوڑ ہا عرصہ ہوا تھا۔
ان م سے سب سے زیادہ تجربہ کار، سالہ باب کٹ ہیئر سٹائل وال شارلین ڈیلمونکو تھ جو اس فضائ کمپن کے ساتھ گزشتہ تین برس سے کام کر رہ تھیں۔
ڈیلمونکو نے ہیلوئن کا شب چھٹ کرن کا خاطر اپن شفٹ تبدیل کروائ تھی۔
کنسس سٹا سے پرواز کرن سے قبل، سالہ کپتان ڈونلڈ کک نے فلائٹ اٹینڈنٹس کو معمول کے طریقہ کار م تبدیل سے آگاہ کیا۔
انھ نے کہا کہ اگر انھ جہاز کے کاک پٹ م آنے کا ضرورت پیش آئے تو درواز پر دستک کے بجائ وہ درواز کے ساتھ لگا ہوئ گھنٹ دبائیں۔
جہاز رات گئے لاس اینجلس پہنچا۔
چند مسافر اتر گئے اور کچھ سان فرانسسکو جان کے لیے مختصر پرواز پر سوار ہوئے۔
جہاز پر موجود خوابیدہ مسافر کا سہولت کے پیش نظر جہاز کا روشن کو مدھم رکھ گیا تھا۔
فضائ میزبان یہاں سے سوار ہون وال مسافر کے ٹکٹ دیکھ کر ان کا نشست کا نشاندہ کر رہے تھے۔
لیکن ڈیلمونیکو کا نظر ایک مسافر اور خاص طور پر اس کے بیگ پر لگا ہوئ تھیں۔
دھوپ م جلا ہوئ رنگت، سر پر گھن جمے ہوئ لمب بال اور کیموفلاج لباس م ملبوس ایک نروس مگر شائشتہ نوجوان جہاز پر سوار ہوا۔
اس کے پشتن بیگ سے ایک ٹین کے ڈبے کا ابھار نظر آ رہا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ ڈیلمونیکو فرسٹ کلاس کا طرف گئ جہاں ان کا ساتھ تانا نواکوف اور روبرٹ جانسن مسافر کو ان کا نشست تک پہنچ م مدد کر رہا تھیں۔
ڈیلمونیکو نے اپن ساتھ فضائ میزبان سے دریافت کیا کہ اس نوجوان کے بیگ م وہ ڈبہ کیس تھا۔
انھ جواب ملا کہ وہ مچھل پکڑ کا راڈ تھا اور یہ جان کر وہ مطمئن ہو گئ اور جہاز کے عقب حصے کا طرف لوٹ گئیں۔
جہاز پر معمول سے کم رش تھا۔
صرف مسافر جہاز پر موجود تھے اور ہر ایک کو پیر پھیل کر سون کا جگہ میسر تھی۔
ان مسافر م ہارپر بیزار پاپ گروپ کے پانچ ارکان بھا موجود تھے جو پاساڈا شہر م ایک کنسرٹ کرن کے بعد تھک ہوئ دکھائ دے رہے تھے۔
ان کا ایک گان مشہور ہوئ دو سال ہو گئے تھے لیکن شہرت کا بلند کو پہنچ م اس گروپ کو ابھ چند اور سال درکار تھے۔
اس گروپ کے گلوکار اور گٹار بجا وال ڈک سکوپیٹون اور ڈرمر جان پیٹرسن بائ طرف وال نشست پر بیٹھ سگریٹ کے کش لگا رہے تھے۔
جمعہ اکتوبر کو رات کے ڈیڑھ بجے ٹا ڈبلیو اے کا پرواز لاس اینجلس سے سان فرانسسکو کے لیے روانہ ہوئی۔
پرواز کے منٹ بعد جہاز کو اغو کر لیا گیا۔
زمین سے فضا م بلند ہوت وقت جہاز پر سوار سوئ ہوئ مسافر کا نیند خراب ہو گئی۔
جہاز کو رفتار کو بڑھا کے لیے بوئنگ طیار کے انجن م پان انجیکٹ چھوڑ پڑا جس کا وجہ سے ہوا باز کا صنعت م اس طیار کا نام واٹر ویگن پڑ گیا تھا۔
اس عمل کا اثر بہت شدید ہوت ہے، انجن کا شور بڑھ جات ہے اور پور جہاز خوفناک انداز م لرزت ہوا محسوس ہوت ہے۔
جہاز کے عمل نے روشن مزید مدھم کر دا اور جہاز کے اندر تقریب مکمل تاریک چھا گئی۔
انجن کا شور کم ہوت ہا شارلین ڈیلمونیکو نے جہاز کے عقب م سالہ ٹریس کولمین کے ساتھ مل کر چیز کو سمیٹ شروع کیا۔
کیموفلاج لباس م ملبوس نروس نوجوان بھا وہاں پہنچ گیا اور ان کے برابر آ کر کھڑ ہو گیا۔
اس کے ہاتھ م ایم ون بندوق تھی۔
ڈیلمونیکو نے بڑے پیشہ وارانہ اور پرسکون انداز م اس نوجوان سے کہا کہ وہ بندوق نہ رکھ سکتے۔
اس نے جواب م یہ ثابت کرن کے لیے کہ بندوق م گول موجود ہیں، سات اعشاریہ باسٹھ ملا میٹر کا گول ان کے ہاتھ م تھمائ اور انھ کاک پٹ م لے جان کا حکم دیا۔
،تصویر کا ذریعہ ڈک سکوپیٹون اس وقت سون وال تھے جب وہ غیر معمول نقل و حرکت سے خبردار ہو گئے۔
انھ نے دیکھ کہ ڈیلمونیکو کے پیچھ ایک نوجوان نے ان پر بندوق تان ہوئ تھی۔
ان کے ساتھ جان پیٹرسن جو اگل نشست پر بیٹھ ہوئ تھے انھ نے مڑ کر پھٹ پھٹ آنکھ سے دریافت کیا کہ کیا یہ سب حقیقت ہے۔
جہاز کے پچھل حصے م ایک مسافر جم فنڈل مینیکیلو کو روک کے لیے کھڑ ہوا۔
ہائ جیکر گھوم اور اس نے چیخ کر کہا ہالٹ ۔
ڈیلمونیکو کو اس کے انداز سے لگا کہ یہ شخص فوج م رہا ہے۔
فنڈل کو اس کا نشست پر بھیج کے بعد ڈیلمونیکو اور مینیکیلو کیبن کا طرف بڑھ گئے۔
ڈیلمونیکو نے فرسٹ کلاس م داخل ہون کے لیے فرسٹ کلاس کا پردہ ہٹایا۔
ان کے پیر جواب دے رہے تھے لیکن انھ نے اپن سے آگے وال ایئر ہوسٹس کو خبردار کیا۔
میر پیچھ جو شخص ہے اس کے ہاتھ م بندوق ہے، دون ایئر ہوسٹس فور راست سے ہٹ گئیں۔
کچھ مسافر نے مینیکیلو کو ڈیلمونیکو پر چیخت ہوئ سنا۔
ہائ جیکر شروع م بہت شائستہ رہا اور اس نے کوئ بدتمیز نہ کا اور ایئرہوسٹس کے بقول وہ ایک خوش اخلاق نوجوان لگ رہا تھا لیکن وقت گزر کے ساتھ ساتھ ذہن دباؤ کا وجہ سے اس کا رویہ شدید ہوت جا رہا تھا۔
ڈیلمونیکو کو کپتان کا ہدایت یاد آئا کہ درواز پر دستک دین کے بجائ گھنٹ بجائے۔
لیکن مینیکیلو کو لگا کہ اس م کوئ چال ہے اس لیے اس نے ایس کرن سے روک دیا۔
ایئرہوسٹس نے کاک پٹ کے درواز پر کپتان کا ہدایت کے برعکس اس امید کے ساتھ دستک دا کہ شاید عمل کو خطر کا اندازہ ہو جائے۔
کاک پٹ کا دروازہ کھل اور انھ نے عمل کو بتاا کہ ان کے پیچھ کھڑ نوجوان نے ان پر بندوق تان رکھ ہے۔
مینیکیلو کاک پٹ م داخل ہو گیا اس نے عمل کے تین ارکان جن م کپتان کک، فرسٹ آفیسر وینزل ولیم اور فلائٹ انجینئر لائڈ ہولراہ شامل تھے ان کو اپن نشا پر لے لیا۔
ولیم کو لگا کہ مینیکیلو تربیت یافتہ اور پور طرح مسلح ہیں۔
وہ پور طرح جانت تھے کہ جہاز کے عمل کو کیا کہن ہے اور اس بار م ان کا ارادہ بہت پختہ ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ایئر ہوسٹس کے کاک پٹ سے نکل جان کے بعد ہائ جیکر نے عمل سے کہا کہ وہ طیار کا رخ نیویارک کا طرف موڑ دیں۔
جہاز کے اندر بندوق اٹھائ ایک نوجوان کے کاک پٹ کا طرف جان کا غیر معمول منظر بہت سے مسافر نے دیکھ جو اس وقت جاگ رہے تھے۔
ہارپر بیزار بینڈ کے ارکان فور ایک جگہ جمع ہو گئے۔
اور وہ اس بار م خیال آرائ م لگے کہ کس طرح ایک مسلح شخص جہاز پر سوار ہون م کامیاب ہوا۔
وہ سوچ لگے کہ انھ کہاں لے جاا جا رہا ہے۔
شاید ہانگ کانگ؟
وہ ہانگ کانگ کبھ نہ گئے تھے انھ نے سوچ کہ بہت مزا آئے گا۔
جوڈ پرونس کا تربیت کام آ گئی۔
وہ ٹا ڈبلیو اے م فلائٹ اٹینڈنٹ تھ اور آٹھ دن تک ایشا م مختلف جگہ پر پرواز کے بعد سان فرانسسکو اپن گھر لوٹ رہا تھیں۔
ہر سال ٹا ڈبیلو اے کے دیگر اہلکار کے ساتھ انھ اس طرح کے ہنگام حال کا سام کرن کا تربیت دا جات ہے۔
ان کو پہل سبق اپن اوسان برقرار رکھ اور پر سکون رہن کا دیا جات ہے۔
دوسر سبق انھ یہ دیا جات ہے کہ وہ ہائ جیکر سے جذبات ہون سے پرہیز کر کیونکہ وہ ہمدرد حاصل کرن کے لیے مختلف طریق استعمال کرت ہیں۔
پرونس نے خاموش سے اپن اردگرد مسافر کو بتاا کہ انھ نے ایک مسلح شخص کو کاک پٹ کا طرف جات ہوئ دیکھ ہے۔
انھ اس صورت حال کا بڑے پرسکون انداز م سام کرن کا تربیت حاصل تھی۔
جم فنڈل جس نے پہل ہائ جیکر کو روک کا کوشش کا تھا وہ ٹا ڈبلیو اے م پائلٹ تھے۔
انھ ہائ جیکر کے بیگ مل گئے اور انھ نے ان بیگ کا تلاش لین شروع کر دی۔
کپتان کک کا لاؤڈ سپیکر پر آواز آئا کہ ایک بہت پریشان نوجوان اس وقت کاک پٹ م موجود ہے اور ہم پہل وہاں جان ہے جہاں وہ جان چاہت ہے۔
جہاز کا رخ موڑ دیا گیا اور ج ج جہاز سان فرانسسکو سے دور ہوت چلا گیا مسافر کو مختلف پیغام دیے جات رہے اور ان م چہ میگوئ بڑھت گئ کہ جہاز کو کہاں لے جاا جا رہا ہے۔
کچھ کا خیال تھا کہ ڈینور۔
کچھ کہہ رہے تھے قاہرہ یا شاید کیوب یا اٹلی۔
کاک پٹ کے اندر موجود عمل کو زند خطر م محسوس ہو رہا تھا جب کہ کچھ مسافر اسے ایڈونچر تصور کر رہے تھے۔
ایک انوکھ نوعیت کا ایڈونچر۔
ٹا ڈبلیو اے کا اس پرواز کے مسافر کے لیے یہ قدرت بات تھا کہ وہ یہ سوچ کہ انھ کیوب لے جاا جا رہا ہے کیونکہ اس زما م کیوب ہائ جیکر کا پسندیدہ منزل ہوت تھی۔
سنہ کا دہائ سے فیدل کاسترو کے انقلاب کے بعد بہت سے نوجوان امریکہ سے دلبرداشتہ ہو کر یا کیمونسٹ نظام سے متاثر ہو کر کیوب کا رخ کرت تھے۔
امریک فضائ کمپن کیوب نہ جات تھ ہائ جیکنگ کے ذریع لوگ یہاں پہنچ چاہت تھے۔
،تصویر کا ذریعہ امریکہ سے آنے وال ہائ جیکر کو پناہ دے کر کاسترو ایک طرف تو اپن دشمن کو شرمندہ کرن چاہت تھے اور دوسر طرف وہ جہاز کو واپس کرن کا معاوضہ بھا طلب کرت تھے۔
سنہ م تین مہین م ہائ جیکنگ کا کئا وارد ہوئیں۔
یکم مئا کو ریمیرز اورٹز، نیشنل ایئر لائن کا ایک پرواز پر ایک فرض نام سے میام سے سوار ہوئ اور چاقو دکھ کر انھ نے طیارہ ہائ جیک کر لیا۔
انھ نے طیار کو کیوب لے جان کا مطالبہ کیا جہاں وہ کاسترو کو خبردار کرن چاہت تھے کہ انھ قتل کرن کا سازش تیار کا جا رہا ہے جو ان کے اپن ہا ذہن کا اختراع تھی۔
دو اور وارد اگل دو ماہ م ہوئ اور اس کے بعد آنے وال گیارہ برس م امریکہ م پرواز کو اغو کرن کا کوشش کا گئی۔
برینڈن آئا کورنر نے ایک ہائ جینکنگ کا وارد کے بار م ایک کتاب م لکھ کہ ہائ جیکنگ کا وارد جن کا منزل کیوب ہوت تھا بہت عام تھ اور ایک موقع پر امریکہ کا فضائ کمپن کے پائلٹس کو جزائر غرب الہند کے نقش اور ہسپانو زبان م لکھ ہوئ ہدایت نام بھا جار کیے جان لگے تھے کہ کہ انھ غیر متوقع طور پر ہوا جان نہ پڑ جائے۔
کیوب اور فلوریڈ کے ایئر ٹریفک کنٹرولر کے درمیان براہ راست فون لائن بھا لگا دا گئی۔
یہاں تک تجویز دا گئا کہ فلوریڈ م ہوا کا طرح کا ایک ہوائ اڈہ بناا جائ تاکہ ہائ جیکر کو لگے کہ وہ کیوب پہنچ گئے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ امریک ہوائ اڈ پر ناکاف سکیورٹ ہائ جیکنگ کا وارد کا بڑا وجہ تھی۔
ہائ جیکنگ کا وارد شروع ہون سے پہل کسا مسافر کے سامان کا تلاش لین کا کبھ ضرورت ہا محسوس نہ کا گئا تھا کیونکہ کسا مسافر کا طرف سے کبھ کوئ پریشان نہ ہوئ تھی۔
کئا برس تک فضائ کمپن مسافر کا تلاش لین کا مخالفت کرت رہ کیونکہ ان کے خیال م اس سے مسافر کا مشکل بڑھ گا اور جہاز پر مسافر کے سوار ہون م وقت لگے گا۔
لاس اینجلس کے ہوائ اڈے پر تعین ٹا ڈبلیو اے کے ایک اہلکار جان پراکٹر نے با با سا سے م بات کرت ہوئ کہا تھا کہ ہم ایک مختلف دنا م رہ رہے ہیں۔
جہاز کو تباہ کرن کا وارد پیش نہ آئا تھیں۔
مسافر جہاز کو اغو کر کے صرف کیوب جان چاہت تھے اور وہ جہاز کو تباہ کرن کا کوشش نہ کرت تھے۔
بعد ازاں یہ انکشاف ہوا کہ رافیل مینیکیلو بندوق کے تمام پرز چھپ کر جہاز پر لے جان م کامیاب ہوئ تھے۔
جہاز کے بیت الخل م جا کر انھ نے ان پرز کو جوڑ لیا۔
پراکٹر کے مطابق یہ پرز جہاز پر لے جان کوئ مشکل کام نہ تھا۔
گیٹ پر تعین سیکیورٹ اہلکار نے صرف بیگ کا وزن دیکھ ہو گا لیکن اس کا تلاش نہ لا ہو گی۔
سنہ م ٹا ڈبلیو اے کے اغو کا وراد پیش آنے تک امریکہ م ہائ جیکنگ کے واقع ہو چکے تھے۔
امریک خبر رساں ادار نے اس وقت خبر دا تھا کہ ہر چھ دن م ہائ جیکنگ کا ایک وارد پیش آ رہا ہے۔
لیکن کسا نے ابھ تک جہاز کو اغو کر کے ایک دوسر برے اعظم م لے جان کا کوشش نہ کا تھی۔
جہاز کے عمل کو جھنجھلاہٹ کا شکار نوجوان اغو کار کا طرف سے متضاد ہدایت مل رہا تھیں۔
وہ نیویارک یا روم جان چاہت ہے۔
اگر وہ نیویارک جان چاہت ہے تو اس م ایک مشکل درپیش ہو گا کیونکہ جہاز پر سان فرانسسکو تک جان کا ایندھن موجود تھا اور نیویارک جان کے لیے اسے ایندھن بھروا کے لیے راست م کہ اتر پڑتا۔
روم جان اور بھا زیادہ مشکل تھا جہاز کے عمل م شامل تین اہلکار بین الاقوام پرواز کا تربیت نہ رکھت تھے۔
،تصویر کا ذریعہ آخر کار کپتان کک کو کیبن م آ کر مسافر سے بات کرن کا اجازت دا گئی۔
کپتان کک نے مسافر سے کہا کہ اگر سان فرانسسکو م ان کا کوئ مصروف تھا تو وہ اب پور نہ ہو سکے گا کیونکہ وہ نیویارک جا رہے ہیں۔
کاف بحث کے بعد مینیکیلو نے کپتان کو ڈینور م اتر کا اجازت دا تاکہ وہ امریکہ کے مشرق حصہ تک پہنچ کے لیے ایندھن بھرو سکیں۔
کولاراڈو کا فضائ حدود م داخل ہو کر کک نے ایئر ٹریفک کو پہل مرتبہ خبردار کیا کہ جہاز کو اغو کر لیا گیا ہے۔
پلان تبدیل ہوت ہے مینیکیلو نے ڈینور پر مسافر کو جہاز سے اتر کا اجازت دے دا لیکن انھ نے ایک فضائ میزبان کے جہاز پر رکن پر اصرار کیا۔
یہ بحث ہون لگا کہ کون جہاز پر رکے گا۔
ہائ جیکر کا خواہش تھا کہ ڈیلمونکو جہاز پر رکیں۔
جہاز کے کپتان کا خیال تھا کہ رابرٹ جانسن رک جنہ وہ دیگر تین ایئر ہوسٹس کے مقابل م قریب سے جانت تھے۔
ڈیلمونکو نے مسافر کے کوائف درج کرن شروع کیے تو ان کا ساتھ ٹریس کولمین کاک پٹ م عمل کو کاف دین کے لیے گئیں۔
کاک پٹ سے نکل کے بعد انھ نے کہا کہ م جہاز کے ساتھ جاؤں گی۔
کولمین کا بوائ فرینڈ نیویارک م رہت تھا اور وہ ان سے ملن کے لیے نیویارک جان چاہت ہیں۔
لیکن ڈیلمونکو کو یقین تھا کہ نیویارک اغو کار کا آخر منزل نہ ہو گی۔
انھ نے کولمین سے کہا کہ تمہ نیویارک م اتر کا موقع نہ ملے گا۔
ڈیلمونکو نے کہا کہ اگر یہ نیویارک م اتر تو اسے فور گرفتار کر لیا جائ گا۔
وہ وہاں نہ رکے گا۔
اگر وہ نیویارک م باہر نکل تو گرفتار ہو جائ گا۔
وہ کہ اور جائ گا۔
م نہ جانت کہاں لیکن وہ کہ اور جائ گا۔
کولمین نے ہائ جیکنگ کے بعد ایک انٹرویو م کہا کہ وہ جانت تھ کہ کیا چیز داؤ پر لگا تھی۔
انھ نے کہا کہ وہ جہاز پر رہ کر مفت سیر کا وجہ سے نہ بلکہ اس وجہ سے جہاز پر رہن چاہت تھ کہ اگر کوئ ایئر ہوسٹس جہاز پر رکن کے لیے تیار نہ ہوئ تو اغو کار کسا مسافر کو رہا نہ کرے گا۔
،تصویر کا ذریعہ اغو کار نے مطالبہ کیا کہ جہاز کے لینڈ ہوت ہا ڈینور کے ہوائ اڈے کا تمام بتی بجھ دا جائیں۔
انھ نے کہا کہ اگر کوئ کارروائ نہ کا گئا تو وہ مسافر کو رہا کر د گے۔
وہ پرسکون ہوت دکھائ دے رہے تھے اور حیران کن طور پر ان کا رویہ لچک دار تھا۔
جہاز سے اترت وقت جم فریڈل کو خیال آیا کہ وہ ہیلوئن کا لباس تو جہاز پر ہا بھول آئے ہ اور انھ نے واپس جا کر اسے لان کا درخواست کا جسے ہائ جیکر نے بڑے اطمینان سے مان لیا۔
مسافر ایک سرد کہر آلودہ رات کو سورج طلوع ہون سے دو گھنٹ قبل ایک قطار م جہاز سے باہر آئے تو سب سے پہل انھ لمب اوور کوٹ م ملبوس ایف با آئا کے ایجنٹ ملے۔
جہاز سے اتر کے بعد مسافر کو ایک تاریک راہدار سے گزر کر ایک کمر م لے جاا گیا جو ایف با آئا کے اہلکار سے بھر ہوا تھا جہاں مسافر کے بیان لیے جان لگے۔
ہارپر بیزار بینڈ کو ان کے مینیجر کا ہدایت تھا کہ جب کبھ بھا وہ کسا مشکل م پھنس جائ تو وہ پولیس سٹیشن یا ہسپتال پہنچ سے پہل انھ فون کر اور انھ نے ایس ہا کیا۔
گو کہ یہ آدھ رات سے زیادہ کا وقت تھا لیکن انھ نے جہاز سے اترت ہا اپن منیجر کو فون پر اطلاع دی۔
اس کا انھ بہت فائدہ ہوا۔
جب وہ ایف با آئا کو اپن بیان دین کے بعد باہر آئے تو انھ فوٹو گرافر نے گھیر لیا۔
ایئرپورٹ پر موجود اخبار رپورٹر نے ان سے چیخ چیخ کر سوال کرن شروع کر دیئے۔
انھ اس سے پہل کبھ ذرائع ابلاغ نے اتن توجہ نہ دا تھی۔
فوٹو گرافر تھک مار مسافر کا تصاویر بھا اتار رہے تھے۔
تین فضائ میزبان نے بھا اپن بیان قلمبند کرائ اور شارلین ڈیلمونکو کا بیان ہاتھ سے تحریر کردہ صفح کا تھا۔
ڈیلمونکو جس دن گھر پہنچ اسا دن شام کو انھ ایف با آئا نے فون کیا۔
وہ ان سے ملن چاہت تھے۔
ایف با آئا کے اہلکار جب ان سے ملن گھر پہنچ تو انھ نے ڈیلمونکو کو ایک تصویر دکھائ اور پوچھ کیا یہ وہا ہائ جیکر ہے۔
انھ نے کہا بالکل یہ وہا ہائ جیکر ہے۔
یہ وہ چہرہ تھا جس کو سال بعد بھا ان کے سام آنا تھا۔
ڈینور سے تین گھنٹ طویل پرواز بہت آرام سے گزر گئی۔
مینیکیلو بندوق ایک طرف رکھ فرسٹ کلاس م پیر پھیل کر آرام کرت رہے۔
وہ کینیڈین وسک اور جن پیت رہے۔
جہاز پر اب صرف پانچ لوگ بچے تھے جن م کپتان کک، فرسٹ آفیسر وینزل ولیم اور فلائٹ انجینئرلائڈ ہولراہ اور فلائٹ اٹینڈنٹ کولمین شامل تھے۔
،تصویر کا ذریعہ جہاز جان ایف کینیڈ ایئرپورٹ پر اتر اور اسے جہاز کا عمارت سے دور ایک کون م کھڑ کر دیا گیا۔
ہائ جیکر نے ایک مرتبہ پھر اپن مطالبہ دہراا کہ کم سے کم افراد جہاز کے قریب آئیں۔
ایف با آئا کے اہلکار جہاز کو یہ روک چاہت تھے اور ایک اندرون پرواز کو کسا دوسر براعظم پر اغو کر کے لیے جان کا خطرناک روایت قائم ہون نہ دین چاہت تھے۔
ہوائ اڈے پر ایف با آئا کے سو اہلکار موجود تھے کچھ ائیرپورٹ کے عمل کے لباس م تھے تاکہ موقع ملن پر وہ جہاز م داخل ہو سکیں۔
جہاز کے لینڈ ہون کے چند منٹ بعد ہا جب اس م ایندھن بھر شروع کیا گیا تو ایف با آئا کے اہلکار خاموش سے جہاز کا طرف بڑھ لگے۔
کک نے ایک ایجنٹ سے بات کا جو چاہت تھا کہ ہائ جیکر کاک پٹ کا کھڑک کے قریب آ کر بات کریں۔
ویزل ولیم نے با با سا کو سال بعد بتاا کہ رافیل جہاز م آگے پیچھ بھاگ رہا تھا۔
ان کا خیال تھا کہ اگر وہ کھڑک کے قریب گیا اسے گول مار دا جائ گی۔
کپتان نے ایف با آئا کے ایجنٹ کو خبردار کیا کہ وہ جہاز سے دور رہیں۔
ذرا دیر م گول چلن کا آواز آئی۔
ان واقع جن کا تفصیل پر اب اتفاق ہے ان کے مطابق مینیکیلو گول چلا نہ چاہت تھے۔
کاک پٹ کے باہر اس نے سراسیم کے عالم م بندوق کے ٹریگر پر انگل رکھ دی۔
گول جہاز کا چھت م لگا آکسیجن ٹینک سے ٹکرائ لیکن یہ جہاز کے ایندھن کا ٹینک م نہ لگی۔
اگر یہ آکسیجن ٹینک م گھس جات تو ٹینک زور دار دھماک سے اڑ سکت تھا۔
اس صورت م نہ جہاز باق رہت نہ اس کا عملہ اور نہ ہا ہائ جیکر۔
گو کہ گول حادثات طور پر چل گئا تھا لیکن پھر بھا جہاز کا عملہ خوف زدہ ہو گیا۔
،تصویر کا ذریعہ کپتان کک جو سمجھ کہ گول دانستہ طور پر چلائ گئا ہے انھ نے چیخ کر ایف با آئا کے اہلکار سے کہا کہ جہاز سے دور ہٹ جائ اور جہاز فور طور پر اڑ رہا ہے۔
ٹا ڈبلیو اے کے دو کپتان بل ولیم اور رچرڈ ہیسٹنگ جن کا ہوا باز کا سال کا تجربہ تھا اور جنھ بین الاقوام پرواز کا اجازت حاصل تھا وہ ایف با آئا کے اہلکار کو پیچھ دھکیلت ہوئ جہاز م گھس آئے۔
جہاز کے کپتان کک نے بعد م نیو یارک ٹائمز سے انٹرویو م کہا کہ ایف با آئا کا منصوبہ تو ہم مروا کا تھا۔
انھ نے کہا کہ وہ چھ گھنٹ اس لڑک کے ساتھ رہن کے بعد اس نتیج پر پہنچ کہ وہ ایک مستقل مزاج اور ہوشیار نوجوان ہے اور ان احمق نے غیر ذمہ دار کا ثبوت دیت ہوئ اس سے نمٹ کے بار م اپن ذہن بنا لیا اور جو معلوم اور اعتماد ہم نے چھ گھنٹ م حاصل کیا تھا اس کا بالکل پرواہ نہ کی۔
دو نئے آنے وال پائلٹس نے جہاز کو سنبھال لیا۔
مینیکیلو نے ہر ایک کو سر پر ہاتھ رکھ کر کھڑ رہن کا کہا۔
جہاز بغیر اتن ایندھن بھر کے اسے روم لے جاا جا سکے پرواز کر گیا۔
جہاز کے پرواز کرن کے بعد منٹ بعد ماحول م کشید کم ہوئ اور کک اغو کار کو یہ باور کرا م کامیاب ہو گئے کہ کینیڈ ایئرپورٹ پر جو کچھ ہوا اس کے وہ ذمہ دار نہ تھے۔
کینیڈ ایئرپورٹ پر پیش آنے وال صورت حال کا وجہ سے جہاز م ایندھن نہ بھرواا جا سکا۔
لہذ جہاز کے پرواز کرن کے ایک گھنٹ بعد یہ امریکہ کے شمال مشرق کون م بنگور مین م اتر جہاں اس پر ضرورت کے مطابق ایندھن بھرواا گیا تاکہ یہ بحر اوقیانوس عبور کر کے یورپ پہنچ سکے۔
اس وقت سہ پہر ہو چکا تھا اور ہائ جیکنگ کا وارد کا خبر تمام ذرائع ابلاغ پر آ چکا تھی۔
بنگور کا ہوائ اڈہ اخبار نمائند اور فوٹوگرافر سے بھر ہوا تھا۔
کے قریب پولیس اہلکار اس کوشش م لگے ہوئ تھے کہ فوٹوگراف اور رپورٹر کو جہاز سے محفوظ فاصل پر رکھ جائ کہ یہ نہ ہو کہ ہائ جیکر خوفزدہ ہو کر کوئ حرکت کر دے۔
ہزار کا تعداد م عام شہر بھا اس ہوائ جہاز کو دیکھ کے لیے ایئرپورٹ کا طرف چل پڑے لیکن پولیس نے انھ ایئرپورٹ سے نصف میل دور روک لیا۔
جہاز سے ہائ جیکر نے دیکھ لیا کہ دو افراد ایک قریب عمارت سے جھانک رہے ہیں۔
کک نے ریڈیو پر کنٹرول ٹاور سے ان افراد کو فور ہٹا کا کہا۔
انھ نے کہا کہ ہائ جیکر کہہ رہا ہے کہ اگر ان افراد کو نہ ہٹاا گیا تو وہ عمارت پر فائرنگ شروع کر دے گا۔
یہ دون افراد فور طور پر غائب ہو گئے۔
جہاز نے جب بین الاقوام فضائ حدود کا طرف بڑھ شروع کیا تو جہاز پر موجود لوگ م اعمتاد بڑھ لگا۔
عمل کے افراد ہائ جیکر کو مطمئن رکھ کا کوشش م تھے لیکن اندر سے وہ اپن زندگ کے بار م خوف کا شکار تھے۔
دو نئے کپتان کے آنے سے کپتان کک کو موقع مل گیا کہ وہ اغو کار کے ساتھ بیٹھ کر گپ شپ کر سکیں۔
کک نے انھ امریکہ فضائیہ م ائیر ٹریفک کنٹرول کا حیثیت سے گزار ہوئ اپن دن کو یاد کیا۔
اس دوران ہائ جیکر کا بندوق ان کے درمیان پڑا رہا لیکن کسا بھا موقع پر جہاز کے عمل نے اس کو اٹھا کو کا کوشش نہ کا کہ کہ کوئ گڑبڑ نہ ہو جائے۔
،تصویر کا ذریعہ مینیکیلو کپتان کک سے بار بار یہ پوچھت رہے کہ کیا وہ شاد شدہ ہیں۔
انھ بعد م نیویارک ٹائمز کے ساتھ اپن ایک انٹرویو م بتاا کہ وہ کنوار تھے لیکن اس کے باوجود انھ نے ہائ جیکر سے کہا کہ وہ شاد شدہ ہیں۔
انھ نے کہا کہ شاد شدہ شخص کو کوئ بھا مارت ہوئ سوچ گا جبکہ اس کے مقابل م کنوار آدم کو ہلاک کرت ہوئ اسے زیادہ افسوس نہ ہو گا۔
ہائ جیکر نے کپتان کک سے یہ سوال کیا کہ ان کے کتن بچے ہ جس پر کپتان نے کہا ایک۔
اس کے بعد انھ نے عمل کے دیگر ارکان کے بار م بھا اسا نوعیت کے سوال پوچھ جس پر کک نے کہا وہ سب کے سب شاد شدہ ہیں۔
حقیقت م ان م سے صرف ایک شخص ہا شاد شدہ تھا۔
ٹریس کولمین کو بھا مینیکیلو سے بات چیت کا موقع ملا۔
ٹریس کے لیے امریکہ سے باہر کسا فلائٹ پر جان کا یہ پہل موقع تھا۔
اس دوران مینیکیلو نے کولمین کو تاش کے کئا کھیل سکھائے۔
کولمین نے ایک انٹرویو م کہا کہ اغو کار اپن فیمل کے امریکہ آنے کے بار م بات کرت رہا اور اس نے اپن اس خواہش کا ذکر بھا کیا کہ وہ واپس اٹل لوٹ چاہت ہے۔
بینگو سے شینن تک چار گھنٹ کا پرواز کے دوران انھ بہت کم سون کا موقع ملا جہاں اس پر دوبارہ ایندھن بھرواا گیا۔
دیگر افراد بھا زیادہ نہ سو سکے۔
آئرلینڈ م آدھ گھنٹہ ٹھہر کے بعد وہ روم کے لیے روانہ ہو گئے۔
روم پہنچ کے بعد مینیکیلو نے یہ مطالبہ کر دیا کہ جہاز کو ایئرپورٹ کا عمارت سے دور کھڑ کیا جائ اور وہ غیر مسلح پولیس اہلکار سے بات کر گے۔
کیلیفورنا کا فضاؤں سے جہاز کو اغو کرن کے اٹھارہ گھنٹ بعد ہائ جیکر روم م موجود تھا۔
اس وقت نیویارک ٹائمز نے اسے تاریخ کا سب سے طویل اور سنسن خیر ہائ جیکنگ قرار دیا۔
ولیم نے بعد م بتاا کہ ہائ جیکر نے یہ پیش کش بھا کا کہ وہ روم م لینڈ کرن کے بعد عمل کو کسا ہوٹل لے جائ لیکن ان کا اس پیش کش کو منظور نہ کیا گیا۔
مینیکیلو کو ڈر تھا کہ عمل کو شاید اس لیے سزا دا جائ کہ انھ نے ہائ جیکر کا بندوق نہ چھین جب کہ انھ اس کا موقع بھا ملا۔
ہائ جیکر نے کک سے کہا اس نے ان سب کو بہت پریشان کیا ہے۔
کپتان نے جواب م کہا کہ کوئ بات وہ ان سب بات کو پیشہ وارانہ انداز م لیت ہیں۔
ایئر پورٹ پر صبح پانچ بجے ایک ایلف رومیو گاڑ جہاز کا طرف بڑھی۔
اس گاڑ سے پیٹرو گلا جو ڈپٹ کسٹم آفیشل تھے نکل اور انھ نے ہائ جیکر سے بات کرن کے رضاکارانہ طور پر اپن آپ کو پیش کیا تھا۔
وہ ہاتھ بلند کر کے جہاز کا سیڑھ چھڑ شروع ہوئے۔
،تصویر کا ذریعہ مینیکیلو ان سے بات کرن کے لیے نکلے۔
دون سیڑھ سے نیچ اتر کر گاڑ کا طرف بڑھ لگے۔
مینیکیلو کے ہاتھ م ابھ بھا بندوق تھا اور جہاز پر موجود عمل نے سکھ کا سانس لیا۔
وہ کئا گھنٹ کے بعد ایک مرتبہ پھر آزاد تھے لیکن وہ امید کر رہے تھے کہ ہائ جیکنگ کا اگل مرحلہ بھا خیر خیریت سے گزر جائ گا۔
مینیکیلو اور ان کے ساتھ اہلکار محفوظ رہ گے۔
لاس ایجنلس، ڈینور، نیویارک، بنگور شینن اور روم کے بعد ہائ جیکر نے اپن نئے مغو سے کہا کہ انھ نیپلز لے جاا جائے۔
مینیکیلو نے پیترو سے کہا کہ وہ گھر جان چاہت ہیں۔
پولیس کا چار گاڑ ایلف رومیو کا پیچھ کرن لگیں۔
مینیکیلو پچھل نشست پر بیٹھ کر اپن مغو کو راستہ بتا لگے کہ کہاں جان ہے۔
روم سے چھ میل دور ایک دیہ علاق م پیچھ آنے وال پولیس کا گاڑ کو جھانسہ دے کر ایلف رومیو تنگ سڑک سے گزر کر ایک بند گلا م رک گئی۔
دون افراد گاڑ سے اتر گئے۔
ہائ جیکر اپن آپ کو بند گلا م پا کر گھبراہٹ م بھاگ کھڑ ہوئے۔
لاس اینجلس سے روانہ ہون کے گھنٹ بعد مینیکیلو کا سفر اپن اختتام کو پہنچ گیا۔
روم کے مضاف م پہاڑ م جاسوس کت اور ہیل کاپٹر کا مدد سے پانچ گھنٹ تک جار رہن وال پولیس کا تلاش کے بعد ہائ جیکر ایک پادر کے پاس پائ گئے۔
ہفتہ یکم نومبر آل سینٹ ڈے پر سینچور آف ڈوائن لو کا چرچ لوگ سے کھچ کھچ بھر ہوا تھا۔
خوش لباس لوگ کے اس اجتماع م ایک نوجوان نکر اور بنیان پہن الگ ہا نظر آ رہا تھا۔
مینیکیلو نے اپن فوج ورد اور بندوق پھینک کر چرچ م پناہ لے لا تھی۔
ان کا چہرہ اب جان پہچا چہرہ تھا اور چرچ کے وائس ریکٹر ڈون پاسکیول سیل نے انھ پہچان لیا۔
چرچ کے باہر جب مینیکیلو کو پولیس نے گھیر لیا تو انھ نے حیران کا اظہار کرت ہوئ کہا کہ میر لوگو آپ مجھ کی گرفتار کرن چاہت ہیں۔
روم کے ایک پولیس سٹیشن م چند گھنٹ تفتیش کے بعد انھ نے اسا لہج م نامہ نگار سے بات کی۔
ان کے ہاتھ م ہتھکڑ نہ تھیں۔
ایک رپورٹر نے ان سے پوچھ کہ آپ نے طیارہ کی اغو کیا۔
انھ نے جواب م سوال دہرات ہوئ کہ م نے یہ کی کیا۔
ایک اور رپورٹر نے ان سے جب جہاز کے بار م پوچھ تو انھ نے کہا کہ کونس جہاز۔
انھ نے حیران کا اظہار کرت ہوئ کہا کہ آپ کس جہاز کا بات کر رہے ہیں۔
لیکن ایک اور انٹرویو م انھ نے جہاز اغو کرن کا وجہ بتائی۔
مینیکیلو کا گرفتار کا خبر جب دنا م پھیل تو اس وقت اوٹس ٹرنر کیلیفورنا کا فوج بیرک م ناشتہ کر رہے تھے۔
اس فوج میس کے ایک کون م رکھ ٹا وا پر ہائ جیکنگ اور روم م ہائ جیکر کا پولیس کارروائ کا خبر تفصیل سے چل رہا تھی۔
،تصویر کا ذریعہ اس کے بعد ٹا وا پر رافیل کا تصویر آنا شروع ہوئی۔
ٹرنر نے بعد م با با سا کو بتاا کہ وہ یہ خبر سن کر ہکا بکا رہ گئے۔
وہ ویتنام جنگ م ایک ہا پلٹن م تھے اور قریب دوست بن گئے تھے۔
ٹرنر نے کہا کہ وہ خبر سن کر حیران رہے گئے لیکن بعد م جب انھ نے اس بار م غور کیا تو انھ سمجھ م آیا کہ مینیکیلو کے کچھ مسائل تھے۔
جب ہائ جیکنگ ہوئ ویتنام جنگ کو چار سال گزر چکے تھے لیکن سکوت سائگون م پانچ سال باق تھے۔
امریکہ کو ویتنام م اپن ہزار فوج اور غیر فوج افراد کا ہلاکت اور مکمل ناکام کے بعد نکل پڑت تھا۔
سنہ م امریکہ م جنگ کا مخالفت بھرپور انداز م جار تھی۔
ہائ جیکنگ سے دو برس قبل امریکہ بھر م جنگ کے خلاف بڑے بڑے تاریخ مظاہرہ ہوئ جن م دسا لاکھ افراد نے شرکت کی۔
امریک فوج م نوجوان کا بھرت کے لیے لاٹر کے ذریع نام نکال کا سکیم شروع ہون م ابھ ایک مہا باق تھا اور ہزار کا تعداد م نوجوان کیمونسٹ کے خلاف جنگ کو جائز تصور کرت ہوئ فوج م شامل ہو رہے تھے۔
رافیل مینیکیلو بھا فوج م رضا کارانہ طور پر شامل ہوئے۔
مئا م سترہ سالہ نوجوان سا ایٹل م اپن گھر سے نکل جہاں اٹل م سنہ م آنے وال زلزل کے بعد ان کا گھرانہ آ کر آباد ہو گیا تھا۔
وہ سان ڈا آگو م جا کر میرین کور م بھرت ہو گئے اور جو لوگ انھ جانت تھے وہ ان کے اس فیصل سے حیران نہ ہوئے۔
مینیکیلو مشکل سے انگریز بول سکت تھے اور ان کے سکول کے ساتھ ان کے لہج کا مذاق اڑات تھے۔
انھ نے سکول چھوڑ دیا اور اس ہا وجہ سے کمرشل پائلٹ بنن کا خواب ادھور رہ گیا۔
وہ اپن اختیار کردہ ملک پر فخر کرت تھے اور اس کے لیے جنگ م جان کو بھا تیار تھے۔
انھ امید تھا کہ انھ امریکہ کا مکمل شہریت حاصل ہو جائ گی۔
اوٹس ٹرنر اور مینیکیلو تقریب ایک ساتھ ویتنام پہنچ تھے۔
وہ میرین کور کا مختلف پلٹون م تعین رہے۔
کیمونسٹ فورسز کے خلاف جنگ کے دوران انھ گھن جنگل م اگل محاذ پر بھیج دیا گیا۔
ٹرنر جو اب آئیو م مقیم ہ انھ نے بتاا کہ انھ ڈگر سینٹ گریڈ درجہ حرارت اور مون سون کا بارش م انتہائ دشوار صورت حال کا سام کرن پڑت تھا۔
سنہ م ٹرنر نے گزر ہوئ زند کو یاد کرت ہوئ کہا کہ انھ شرمند ہوت ہے کہ انھ کیا احکام دیئ جات تھے۔
ان کا مشن واضح طور پر بہت بے رحمانہ اور سفاکانہ تھا۔
انھ گاؤں اور قصب م داخل ہو کر دشمن کو ہلاک کرن تھا۔
انھ نے کہا کہ جس دن سے وہ میرین کور م شامل ہوئ تھے ان کا کام صرف مارنا، مار اور مار تھا۔
وہ صرف فوج سے یہ ہا چاہت تھے اور انھ نے ابتد سے ہا ہم اس سفاک کے لیے تیار کیا تھا۔
اگل محاذ پر تعین میکیلینو اکثر حملہ کرت وقت پیش پیش ہوت تھے۔
اس دوران انھ اپن ساتھ کا جان بچا کا بھا موقع ملا۔
انھ بہادر کا فوج اعزاز بھا ملا۔
یہ لوگ صرف ایک چیز جانت تھے کہ وہ میرین ہ اور ان کا کام صرف لڑن ہے۔
ان کے لیے عام زند گزرا مشکل ہا نہ ناممکن ہو جات ہے۔
ٹرنر نے با با سا کو بتاا کہ کوئ ایس جگہ نہ ملت جہاں آپ کچھ سکون حاصل کر سک اور اپن ذہن اور جسم کو ہم آہنگ کر سکیں۔
انھ نے مزید کہا کہ کوئ وقفہ یا وقت نہ دیا جات کہ اس سب کو ذہن سے نکال دین کا موقع ملے اور یہ سوچ کا مہلت مل جائ کہ جو کچھ آپ نے کیا وہ ایک پیشہ وارانہ ذمہ دار تھی۔
جب ہم ویتنام سے نکل تو بہت سے لوگ بیمار تھے، ذہن انتشار کا شکار تھے، رافیل کا ذہن حالت بھا درست نہ تھی۔
،تصویر کا ذریعہ ٹرنر نے بتاا کہ مینیکیلو اور ان کا پلٹن کے بہت سے فوج کا معائنہ کیا گیا اور انھ اذیت ناک صورت حال سے گزر کے بعد شدید نفسیات اور دماغ دباؤ کا شکار قرار دیا گیا۔
سابق فوج کے امریک ادار کے انداز کے مطابق ویتنام م تعین رہن وال فوج م سے تقریب فیصد یعن آٹھ لاکھ سے زیادہ اپن زند کے کسا نہ کسا مرحل پر نفسیات اور ذہن پیچیدگ کا شکار ہوئے۔
سنہ م مینیکیلو کے بھا اس ذہن دباؤ کا شکار ہون کا تشخیص ہوئی۔
اٹل کے شہر نیپلز م اخبار نویس نے جب مینیکیلو کے والد کو ڈھونڈ نکالا، اس وقت وہ امریکہ سے واپس آ کر مستقل طور پر یہاں مقیم ہو گئے تھے اور سرطان کے مرض م مبتل تھے۔
وہ فور سمجھ گئے کے ان کے بیٹ نے طیارہ ہائ جیک کرن کا حرکت کی کا ہو گی۔
انھ نے کہا کہ جنگ کا تباہ کار اور صدم نے اس کے ذہن پر اثر ہوا ہو گا۔
لیو مینیکیلو نے کہا ہے کہ اس سے پہل وہ بالکل ذہن طور پر متوازن شخص تھا۔
انھ نے کہا کہ اگل مرتبہ جب وہ اس سے مل گے تو اس کے کان کے نیچا ایک لگائ گے۔
ہائ جیکنگ کا ایک اور وجہ جلد سام آ گئی۔
ویتنام م تعینات کے دوران مینیکیلو پیس جمع کر رہے تھے۔
انھ نے ویتنام م آٹھ سو ڈالر جمع کیے اور امریکہ اپن اکاؤنٹ م منتقل کر دیئے۔
لیکن جب وہ کیلیفورنا م کیمپ پینڈلٹن پہنچ تو انھ معلوم ہوا کہ ان کے اکاؤنٹ م صرف چھ سو ڈالر ہیں۔
یہ رقم بستر مرگ پر پڑے والد کا عیادت کرن کے لیے اٹل تک کے سفر کے لیے کاف نہ تھی۔
مینیکیلو نے اپن افسر سے اس تشویش کا اظہار کیا اور یہ اصرار کیا کہ انھ دو سو ڈالر فراہم کیے جائیں۔
ان کے افسر نے ان کا بات پر کان نہ دھر اور ان کا شکایت کو رد کر دیا۔
اپن افسر کے روا سے دلبرداشتہ ہو کر انھ نے بڑے بھونڈ انداز م خود ہا اس کا حل نکال کا کوشش کی۔
ایک رات فوج اڈے کے اندر ایک سٹور م انھ نے نقب لگائی۔
بدقسمت سے انھ نے بیئر کا آٹھ بوتل پا ل اور نشے کا حالت م سٹور کے اندر ہا سو گئے۔
اگل صبح انھ گرفتار کر لیا گیا۔
جہاز اغو کرن کے ایک دن بعد انھ چور کے جرم م کورٹ مارشل کے لیے ایک فوج عدالت کے سام پیش ہون تھا۔
جنگ کے دوران ایک چین ساخت کا بندوق جو وار ٹراف کے طور پر درج تھا اسے اٹھ کر وہ لاس اینجلس چلے گئے۔
تمام منف بات کے باوجود مینیکیلو اٹل م ایک ہیرو بن گئے۔
اٹل م عوام کا نظر م انھ ایک ایس خوش شکل نوجوان کے طور پر دیکھ جان لگا جو وطن واپس لوٹ کے لیے کچھ بھا کر سکت ہے۔
گرفتار کے بعد ان پر اٹل م مقدمہ چلاا گیا جہاں حکام ان کا گرفتار کے وقت سے انھ امریک حکام کے حوال کرن کے مخالف تھے۔
اگر انھ امریکہ جلا وطن کر دیا جات تو ان کو موت کا سزا بھا سنائ جا سکت تھی۔
اٹل م مقدم کے دوران مینیکیلو کے وکیل نے انھ ایک ایس معصوم نوجوان کے طور پر پیش کیا جو ایک غیر اخلاق بیرون جنگ کا نشانہ بن گئے۔
انھ نے جرح کرت ہوئ کہا کہ انھ یقین ہے کہ اس نوجوان کے جرم کا فیصلہ کرت ہوئ اٹل کے جج اس بات کو ذہن م رکھ گے کہ کس طرح غریب کسان گھرا کا ایک نوجوان جنگ کا بھینٹ چڑھ گیا۔
ان پر صرف اٹل کا فضائ حدود م ہون وال جرم کا سزا پر ساڑھ سات سال قید کا سزا سنائ گئی۔
سزا کے خلاف اپیل م ان کا قید کا مدت کم کر دا گئا اور وہ یکم مئا سنہ کو رہا ہو گئے۔
بھور رنگ کا سوٹ پھن برس کا نوجوان جب کوئن آف ہیون نام جیل سے رہا ہوا تو اس کا استقبال کرن کے لیے بہت بڑا تعداد م لوگ اور ذرائع ابلاغ کے نمائند کا ایک فوج موجود تھی۔
اتن بڑا تعداد م لوگ اور فوٹو گرافر کو دیکھ کر یہ نوجوان پریشان سا ہو گیا لیکن وہ رپورٹر کا طرف سے پوچھ گئے سوال کا جواب دین کے لیے رکا۔
جو کچھ آپ نے کیا کیا اس پر آپ شرمندہ ہیں؟
انھ نے مسکرات ہوئ کہا کہ انھ کی شرمندہ ہون چاہیے۔
اس کے بعد ان کا زند م کئا منصوب ناکام ہوئے۔
کئا سال تک یہ افواہ بھا گردش کرت رہ کہ جان ریمبو کا کردار بھا مینیکیلو سے متاثر ہو کر لکھ گیا تھا۔
ریمبو کو اعزاز یافتہ فوج ہون کے باوجود معاشر نے قبول نہ کیا یا وہ عام زند گزار م ناکام رہا۔
لیکن جس شخص نے ریمبو کا کردار تخلیق کیا تھا اس نے کبھ اس بات کا اعتراف نہ کیا کہ انھ نے مینیکیلو سے متاثرہ ہو کر ریمبو کا کردار تخلیق کیا ہے۔
جیل سے رہائ پان کے بعد مینیکیلو روم م ایک شراب خان م نوکر کرت رہے۔
انھ نے شراب خان کے مالک کا لڑک شنزا سے شاد کر لا جس سے ان کا ایک بیٹ ہوا۔
ایک مرحل پر انھ نے ایک پیز ریسٹورانٹ کھول جس کا نام انھ نے ہائ جیکنگ رکھا۔
نومبر ،تصویر کا ذریعہ سنہ کے جس زلزل م مینیکیلو فیمل کا گاؤں تباہ ہو گیا تھا وہ تو صرف ایک پیش خیمہ تھا۔
اٹھارہ سال بعد جنوب اٹل م چھ اعشاریہ نو شدت کا ایک زلزلہ آیا اور اس کا محور سنہ کے زلزل سے صرف میل دور تھا۔
گزشتہ برس م اٹل م آنے وال یہ شدید ترین زلزلہ تھا اور اس نے وسیع پیما پر تباہ پھیلائی۔
اس زلزل م ساڑھ چار ہزار لوگ ہلاک ہوئ اور بیس ہزار گھر مسمار ہو گئے۔
زلزل کے بعد فور طور پر بہت بڑا تعداد م لوگ اس خطے م پہنچ گئے اور متاثرہ افراد کو مدد فراہم کرن شروع کر دی۔
ان م رافیل مینیکیلو بھا پیش پیش تھے۔
اس وقت وہ برس کے تھے اور روم م مقیم تھے۔
زلزل کا تباہ کا خبر سن کر وہ رہ نہ سکے اور تین سو میل کا سفر کر کے لوگ کا مدد کرن ارپینا پہنچ گئے۔
انھ نے ایک رسال کو انٹرویو دیت ہوئ کہا کہ وہ سمجھ سکت ہ کہ زلزل کا تباہ کیا ہوت ہے۔
انھ نے کہا کہ وہ اسا علاق م پید ہوئ تھے اور ان کا زند م آنے وال مسائل زلزل سے ہا شروع ہوئ تھے۔
ان کا سرکار حکام پر عدم اعتماد جس کو فوج م نوکر کے دوران مزید تقویت ملا ان کے ساتھ سار عمر رہا۔
مجھ سرکار ادار پر کوئ اعتماد نہ اس لیے م نے ذات طور پر لوگ کا مدد کرن کا ٹھانی۔
زلزل کے بعد مینیکیلو ایک بدلہ ہوا انسان نظر آیا۔
م جس طرح کا تھا آج اس سے بالکل مختلف ہوں۔
انھ نے کہا کہ آج انھ افسوس ہوت ہے کہ جہاز پر سوار مسافر کے ساتھ انھ نے کیا کیا۔
مینیکیلو کا نجات ارپینا کے زلزل کے بعد نہ ہوئی۔
ان کا زند ایک اور انتہائ ڈرامائ موڑ کے بعد بہت مختلف انداز اختیار کر سکت تھا اگر حملہ کرن کا ان کا ایک اور منصوبہ پور ہو جاتا۔
فرور سنہ م ان کا اہلیہ شنزا حاملہ ہوئ جو ان کا دوسر بچہ تھا۔
زچگ کے دوران جب بچے کا ولادت کے لیے انھ ہسپتال م داخل کراا گیا تو ڈاکٹر کا غفلت کا وجہ سے زچہ بچہ دون کا وفات ہو گئی۔
مینیکیلو جو پہل ہا حکام سے بدظن تھے ان کا غصہ اور بڑھ گیا۔
انھ نے روم کے قریب ہون وال ایک بین الاقوام طبا کانفرنس کو نشانہ بنا کر اپن ساتھ پیش آنے وال واقع کا طرف دنا کا توجہ مبذول کرا چاہت تھے۔
انھ نے کسا واقف کے ذریع اسلحہ حاصل کیا جسے وہ حمل م استعمال کرن چاہت تھے۔
مینیکیلو جب یہ منصوبہ بنا رہے تھے تو ان کا دوست ایک ساتھ ٹون سے ہو گئی۔
ٹون نے انھ بائبل انجیل مقدس پڑھ کا ترغیب دا اور انھ اس کا آیات پڑھ پڑھ کر سنا شروع کر دیں۔
مینیکیلو انجیل بہت دھیان سے سنت تھے اور پھر انھ نے خدا کے لیے اپن زند وقف کرن کا فیصلہ کر لیا۔
انھ نے طبا کانفرنس پر حملہ کرن کا منصوبہ بھا منسوخ کر دیا۔
مینیکیول نے ہائ جینکنگ کے بعد سنہ م پہل مرتبہ امریکہ جان کا ارادہ کیا۔
انھ اسا سال یہ معلوم ہوا تھا کہ ہائ جیکنگ کے جرم م ان کے خلاف کوئ فوجدار مقدمہ درج نہ ہے۔
لیکن کورٹ مارشل سے فرار ہون کے نتائج ابھ انھ بھگت تھے۔
کورٹ مارشل سے فرار ہون کا وجہ سے انھ فوج سے باعزت برطرف نہ کیا گیا۔
ان کے سابق مرین کمانڈر نے ان کا وکالت کرن کا بہت کوشش کا تاکہ ان کو باعزت طور پر فوج سے برخاست کر دیا جائ لیکن ان کا یہ کوشش باور ثابت نہ ہوئیں۔
ان کے ساتھ فوج م خدم انجام دین وال سابق میرین اوٹس ٹرنر نے با با سا کو بتاا کہ رافیل ایک اعزاز یافتہ اور اچھ فوج تھے۔
انھ نے کہا وہ ایک ایس فوج تھے جو ہمیشہ آپ کو اگل صف م ملے گا۔
وہ ہر مہم م رضاکارانہ طور پر شامل ہون کے لیے تیار رہت تھے۔
انھ نے کہا کہ ویتنام م انھ نے جو کچھ اس ملک کے لیے کیا کم ہا لوگ ان کا برابر کر سکت ہیں۔
ان کا سابق پلٹن جب ان کا سزا معاف کرا کا کوشش کر رہا تھا انھ نے فلائٹ ٹا ڈبلیو کے مسافر کو تلاش کرن م مدد کا درخواست کی۔
آٹھ اگست سنہ دوہزار نو کے موسم گرم م شارلین ڈیلمونیکو برس فضائ کمپن م ملازمت کرن کے بعد آٹھ سال پہل ریٹائر ہو چکا تھیں۔
دو ہزار ایک م ان کا ریٹائمنٹ کے ایک سال کے اندر ہا ٹا ڈبلیو اے فضائ کمپن کنگال ہون کے بعد ختم ہو گئا تھا اور اسے امریک ایئر لائن نے خرید لیا تھا۔
اچانک ڈیمونیکو کو ایک دعوت نامہ موصول ہوا۔
کیا وہ اس شخص سے ملن پسند کر گا جس نے ان پر بندوق کے زور پر یرغمال بنا لیا تھا۔
یہ دعوت نامہ اوٹس ٹرنر اور ان کا میرین پلٹن کے دیگر ارکان کا طرف سے بھیج گیا تھا۔
ٹرنر کا کہن تھا کہ یہ خیال کچھ عجیب سا لگ رہا تھا۔
انھ نے کہا کہ وہ اس پر سوچت رہے اور پھر اس نتیج پر پہنچ کے کوشش کرن م کیا حرج ہے۔
پہل تو بہت حیران ہوئیں۔
ہائ جیکنگ نے ان کا زند پر بہت گہر اثر چھوڑ تھا اور اس کا رخ ہا موڑ دیا تھا۔
وہ ایس شخص سے کی مل جس نے انھ بندوق کے زور پر یرغمال بنا لیا تھا۔
لیکن اس کے بعد ایک مذہب شخصیت ہون کے ناط ان کا رد عمل بدل گیا۔
انھ نے با با سا کو بتاا کہ وہ پہل تو بہت حیران ہوئ اور انھ بہت عجیب سے محسوس ہوا۔
پھر انھ نے سوچ کہ مذہب انھ معاف کرن کا سبق دیت ہے لیکن انھ یہ سمجھ نہ آ رہا تھا کہ وہ کس طرح اس شخص سے مل گی۔
اگست م ڈیلمونیکو سو میل کا سفر طے کر کے میزور م برینسن پہنچ جہاں مینیکیلو کا سابق میرین پلٹن نے اپن پرا ساتھ سے ملن کے لیے ایک تقریب کا اہتمام کیا ہوا تھا۔
ان کا وہاں ملاق وینزل ولیم سے ہوئ جو اس پرواز پر فرسٹ افیسر تھے اور ان کے علاوہ واحد آدم تھے جو مینیکیلو سے ملن پر تیار ہوئے۔
کپتان کک نے ہائ جیکر سے ملن سے انکار کر دیا جس کا مینیکیلو کو بہت دکھ ہوا کیونکہ ان کے خیال م سفر کے دوران ان کا کک سے جو گفتگو ہوئ تھا وہ بہت خوشگوار اور دوستانہ ماحول م ہوئ تھی۔
کلیرین ہوٹل کے ایک ہال م ولیم اور ڈیلمونیکو ایک گول میز کے گرد مینیکیلو کے علاوہ دوسر سابق میرین کے ساتھ بیٹھ تھے۔
ان سابق فوج نے ان کے سام ایک خط رکھ جس م اس ملاق کا مقصد بیان کیا گیا تھا۔
مینیکیلو کے لیے ہمدرد کے جذب سے واضح ہو رہا تھا کہ یہ شخص اس کا حق رکھت ہے۔
کچھ دیر بعد مینیکیلو اندر داخل ہوئےاور ایک نشست پر بیٹھ گئے۔
ماحول تھوڑ دیر بہت سنجیدہ رہا۔
جب مینیکیلو سے سوال کا سلسلہ شروع ہوا کہ انھ نے ایس کی کیا ماحول کا بھار پن ختم ہوت چلا گیا اور ان م قربت بڑھ لگی۔
مینیکیلو ولیم کو ایک مختلف شخص نظر آئے۔
وہ ہائ جیکنگ کے بار م یاد کرت ہوئ شرمندہ نظر آئے اور ان کا شرمند اور ندامت بناوٹ نہ تھی۔
ڈیلمونیکو نے کہا کہ جب مختلف نکتہ نظر ان کے سام آیا وہ اور قریب آئے۔
انھ نے کہا کہ شاید مجھ ان سے ہمدرد ہون لگا تھا کیونکہ وہ بہت با اخلاق اور شائشتہ تھے۔
ان کا روان سے قبل منیکیلو نے انھ تور کے نسخ پیش کیے۔
جس کے اندر انھ نے لکھ تھا۔
آپ کا وقت نکال کا شکریہ۔
م آپ کا احسان مند ہ کہ آپ کو خطر سے دوچار کرن وال کو آپ نے معاف کر دیا۔
برائ مہربان اس مقدس کتاب کو قبول کر جس نے میر زند تبدیل کر دا ہے۔
اس کے نیچ انھ نے یہ آیات لکھ ہوئ تھا مقدس باپ انھ معاف کر د کیونکہ یہ نہ جانت کہ وہ کیا کر رہے ہیں۔
اس کے بعد کیا ہوا؟
،تصویر کا ذریعہ رافیل مینیکیلو کا زند واشنگٹن اور اٹل م گزر لگی۔
ان کا سابق پلٹن ابھ بھا ان کا باعزت برطرف کے لیے کوشش کر رہا تھی۔
اگست م انھ نے صدر ڈونلڈ ٹرمپ کو کئا خطے لکھ کہ مینیکیلو کا سزا کو معاف کر دیا جائے۔
جب تک ان کا باعزت برطرف کا فیصلہ نہ ہوت انھ دماغ اور نفسیات دباؤ کا سرکار خرچ پر علاج نہ ہو سکت اور انھ باق تمام سہول بھا نہ مل سکتیں۔
انھ نے اس مضمون کے لیے تفصیل انٹرویو دین سے انکار کر دیا کیونکہ انھ نے اپن زند کا کہان پر فلم بنا کا ایک کنٹریکٹ کر لیا ہے۔
نوٹ یہ تحریر پہل بار ہمار ویب سائٹ پر نومبر کو شائع کا گئا تھی۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[39]
،تصویر کا ذریعہ انڈا اور پاکستان کے درمیان کشید کے ماحول م دون ملک کے باشند م ایک اور حریفانہ چشمک بھا جار ہے۔
اور وہ یہ کہ کس کا میڈا زیادہ آزاد ہے؟
دہل کے صحاف شووم وج بتات ہ کہ یہ مباحثہ بذات خود ستم بالائ ستم کے مترادف ہے۔
پاکستان اخبار ڈان حکومت اور فوج کے درمیان واضح فرق پر مبن اپن خبر پر قائم ہے، تاہم انڈا اور پاکستان م بہت سے لوگ نے شواہد پیش کرت ہوئ کہا ہے کہ پاکستان میڈا انڈین میڈا کے مقابل م زیادہ مضبوط ہے۔
در اثن انڈا کے سب سے زیادہ لبرل کہے جان وال چینل این ڈا ٹا وا نے قوم سلامت کے پیش نظر انڈا کے سابق وزیر داخلہ پا چدمبرم کا انٹرویو نشر نہ کیا۔
اطلاع کے مطابق چدمبرم نے انڈا کا مبینہ سرجیکل سٹرائیکٹس پر سوال اٹھاا تھا۔
این ڈا ٹا وا کا شریک بان اور چیئرمین رادھیک رائ نے اپن آن لائن اشاعت دا وائر پر لکھ این ڈا ٹا وا م ہم جو فیصل کرت ہ وہ ادارت اور صحافت دیانتدار کا بنیاد پر ہوت ہیں۔
ہمار خیال ہے کہ سرجیکل سٹرائيکس کے بار م بغیر کسا شواہد کے جو سیاس رسہ کشا ہو رہا ہے وہ ہمار قوم سلامت کو نقصان پہنچ رہا ہے۔
پاکستان صحاف بھا حکومت کے موقف کے سام آسان سے سپر ڈال دیت ہ حالانکہ وہ کہت ہ کہ وہ زیادہ بہادر ہ اور ہندوستان صحاف کے مقابل پر زیادہ آزاد کے ساتھ حکومت سے اختلاف کرن کا جرات رکھت ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ انڈا خود کو دنا کا سب سے بڑا جمہوریت کہت ہے اور اس کا ڈھنڈور پیٹت رہت ہے لیکن کے ورلڈ پریس فریڈم انڈیکس م اس کا نمبر بہت نیچ ہے۔
صحافت کا آزاد کے معامل م وہ دنا کے ممالک م سے و نمبر پر ہے اور اس کا حالت خراب تر ہو رہا ہے۔
یہ فہرست رپورٹرز وداؤٹ بورڈرز نےجار کا ہے اور اس کا کہن ہے کہ حکومت اس مسئل لاتعلق نظر آتا ہے۔
انڈا م گذشتہ سال چار صحاف قتل ہوئ جب کہ تقریب ہر ماہ ایک صحاف پر حملہ ہوت ہے۔
ہتک کا ظالمانہ قانون صحاف پر ڈباؤ ڈالت ہے جس کے نتیج م لوگ از خود سینسرشپ کا راہ اختیار کرت ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال میڈا پر نظر رکھ وال ویب سائٹ داہوٹ کا گیت سیشو کا کہن ہے کہ ان حمل کا دائرہ بہت وسیع ہے۔
قوم سلامت کا بیانیہ حاو ہے جس کے نتیج م کشمیر م انٹرنیٹ اور اخبار پر پابند عائد ہو جات ہے، جب کہ کارپوریٹ فراڈ کو افش کرن پر ہتک کا مقدمہ سر پر منڈلات ہے۔
انڈا کے زیر انتظام کشمیر م تشدد کا حالیہ لہر کے دوران حکومت نے پریس کا آزاد پر کئا طرح کا پابند عائد کر رکھ ہیں۔
کرفیو پاس نہ دیے گئے، صحاف پر حمل ہوئ ہیں، ریاست م کئا دن تک اخبار کا اشاعت معطل رہا ہے اور ایک اخبار کشمیر ریڈر پر تو پابند ہا عائد کر دا گئا ہے۔
دنا کے کسا دوسر حصے م اخبار پر پابند کے خلاف بہت شور اٹھ ہوت لیکن انڈا م میڈا نے اسے بڑا حد تک نظر انداز کرن ہا مناسب سمجھا۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کا کمزور جمہوریت اور وسیع پیما پر دہشت گرد کے سبب پاکستان پریس کا آزاد کے معامل م اور بھا نیچ یعن و نمبر پر ہے۔
یہ درجہ بند اس بات سے متصادم ہے کہ پاکستان میڈا نسبت زیادہ آزاد ہے۔
آر ایس ایف کا رپورٹ م کہا گیا ہے کہ صحاف کو شدت پسند اسلام تنظیم اور پاکستان کے انٹیلیجنس ادار کا خوف کا سام رہت ہے۔
اس کے نتیج م نشریات ادار کا جانب سے وسیع پیما پر از خود سینسرشپ اپنائ جات ہے۔
پاکستان صحاف رضا روم م خود پر قاتلانہ حمل کے بعد خود اختیار کرد جلاوطن کے تحت امریکہ م مقیم ہیں۔
ان کا کہن ہے کہ جہاں تک پاکستان م قوم سلامت کے معامل کا بات ہے تو انگریز زبان کے اخبار م اختلاف کا آواز سنائ دا جا سکت ہے، لیکن ٹا وا پر اسٹیبلشمنٹ سے انحراف خطرناک ثابت ہو سکت ہے۔
سادہ لفظ میں، اس کا اجازت نہ ہے۔
روم ایک ٹا وا شو کا میزبان کرت تھے جس م وہ ملک کا خارجہ پالیس سے اختلاف رکھت تھے اور اقلیت کے حقوق کا بات اٹھات تھے۔
بلوچستان م انسان حقوق پر رپورٹنگ کرن کے لیے معروف نیوز اینکر حامد میر پر اسا سال قاتلانہ حملہ ہوا تھا اور ان کے بھائ نے فور ہا اس کا الزام پاکستان فوج پر لگا دیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ جان کا خطرہ اور براہ راست سینسرشپ اس مسئلہ ایک صرف ایک چھوٹ حصہ ہیں۔
اس کا نتیجہ یہ ہے کہ جن خبر م حکومت یا فوج پر تنقید کا جات ہے وہ معمول کے بجائ کمیاب ہوت جا رہا ہ اور میڈا اسٹیبلشمنٹ کے موقف پر ہا گامزن ہے۔
مانین چیٹرج نے دا ٹیلیگراف اخبار م لکھ اب کسا کو سینسرشپ اور خودساختہ سینسرشپ، سچ اور پروپیگنڈا، جرنلزم اور جنگوازم یعن جنگجویانہ وطن پرست کے درمیان فرق کا تمیز نہ رہی۔
انڈا م نریندر مود کا حکومت نے صحاف کا رسائ کم کر دا ہے اور پا آر کا حوصلہ افزائ کا ہے تاکہ اس کے بیانا پر بہتر کنٹرول رکھ جا سکے۔
جبکہ پاکستان م زیادہ تر دباؤ فوج کا جانب سے ہا ہے۔
اس بحث م کوئ بھا فاتح نہ کیونکہ انڈا اور پاکستان دن جگہ پریس کا آزاد دباؤ م ہے۔
،تصویر کا ذریعہ با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[40]
،تصویر کا ذریعہ اپن مذہب تبدیل کر کے ایک پاکستان شہر سے شاد کرن وال انڈین خاتون کا کہن ہے کہ وہ اعظم کے ساتھ گذشتہ ڈیڑھ سال سے رابط م تھ اور پاکستان آکر ان سے شاد کرن چاہت تھیں۔
کرن بال انڈین پنجاب کا رہائش ہ اور لاہور م انھ نے اسلام قبول کرن کے بعد اپن نام آمنہ با با رکھ لیا ہے اور پاکستان شہر اعظم کے ساتھ شاد کر لا ہے۔
با با سا کا نامہ نگار شمائلہ جعفر سے بات چیت کرت ہوئ انھ نے کہا کہ وہ ماض م پاکستان آنے کا کوشش کر چکا تھ تاہم انھ ویزہ نہ ملا۔
ان کا کہن تھا کہ انھ ایک اخبار کے ذریع علم ہوا کہ سکھ یاتر کا ایک گروہ بیساکھ کا تقریب م شرکت کے لیے پاکستان جا رہا ہے، انھ نے منصوبہ بناا اور بطور یاتر ویزہ حاصل کیا۔
کرن بال کا کہن تھا کہ وہ یاتر کے ہمراہ پہل حسن ابدال م واقع پنجہ صاحب گردوارہ اور پھر ننکانہ صاحب گئیں۔
اس کے بعد لاہور آئ اور اعظم کے ساتھ ان کا ملاق دریائ راو کے پل پر ہوئی۔
بعدازاں لاہور م واقع جامعہ نعیمیہ م انھ نے اسلام قبول کیا اور لاہور کے علاق ہنجروال کے رہائش اعظم کے ساتھ نکاح کر لیا۔
کرن بال نے با با سا کو بتاا کہ وہ انڈا واپس نہ جان چاہت اور یہاں اپن شوہر کے ہمراہ رہن چاہت ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ ان کے مطابق انھ نے اپن والد اور چچا کو اس فیصل کے بار م آگاہ کر دیا ہے۔
ان کا کہن تھا کہ وہ ان کے اس فیصل پر ناراض ہ لیکن وہ اپن فیصلہ تبدیل نہ کر گی۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال کرن بال کا کہن تھا کہ ان کا پہل شاد ہوچک ہے اور ان کے شوہر کا چند سال قبل انتقال ہو گیا تھا۔
انھ نے بچ کے حوال سے انڈین ذرائع ابلاغ کا ان خبر کا بھا تردید کی۔
انھ نے یہ دعو بھا کیا کہ ان کا پاکستان م انڈین ہائ کمیشن، گردوارہ پربھندک کمیٹ یا انڈا اور پاکستان حکام کے ساتھ کوئ رابطہ نہ ہے۔
کرن بال کا ویزہ اپریل کو ختم ہو رہا ہے اور انھ نے اپن وکیل کے ذریع ویزہ م توسیع کا درخواست دائر کا ہے۔
دوسر جانب پاکستان دفتر خارجہ کے ترجمان ڈاکٹر محمد فیصل نے با با سا کو بتاا تھا کہ ویز م توسیع کا اختیار وزارت داخلہ کے پاس ہے۔
ان کا کہن تھا کہ یہ ایک انسان مسئلہ ہے اور اسے انسان تناظر م دیکھ چاہیے۔
اگر کوئ فرد مذہب تبدیل کرن اور یہاں رہن چاہت ہے تو یہ اس کا ذات مسئلہ ہے۔
اس کو سیاس رنگ نہ دین چاہیے۔
ادھر لاہور ہائ کورٹ نے وزارت داخلہ سے اس معامل کو دیکھ اور جلد فیصلہ کرن کا کہا ہے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[41]
خیبر پختونخو کے ضلع چارسدہ کے رہائش رؤف خان پشاور م ایک نجا کمپن م ملازمت کرت ہیں، ان کا شاد کو ایک سال مکمل ہو گیا ہے۔
انھ نے شاد کا دعوت کے لیے پانچ سو کارڈز چھپوائ تھے تاکہ اپن دوست احباب کو بلا سکیں، لیکن شاد کے کارڈ م صرف دلہ کا نام لکھ گیا تھا جبکہ دلہن کا نام غائب تھا۔
ان کے کارڈ پر لکھ گیا تھا کہ شاد کا تقریب م ہم آپ کو تہہ دل سے مدعو کرت ہیں۔
مسرت و شادمان کے ان لمح م آپ کا شرکت ہمار لیے باعث عزت ہوگی۔
کارڈ کے ابتد م لڑک کا نام لکھ گیا تھا اور اس کے ساتھ دختر اور ساتھ م ان کے والد کا نام لکھ گیا تھا جبکہ کارڈ م دلہن اور دلہن کا والدہ کا کوئ ذکر موجود نہ تھا۔
گیت کو کیس دولھ چاہیے؟
شاد کارڈ پر دلھن کا عمر کا اندارج لازم رؤف خان کا بیو کا ایک بہن اور بھا ہے لیکن اس دعوت نام م یہ ذکر کہ پر بھا موجود نہ تھا جس سے کسا کو پتہ چلے کہ شاد چھوٹ یا بڑا بہن سے ہو رہا ہے۔
اسا سوال پر کہ لوگ کو کس طرح پتہ چلے گا کہ شاد کونس بہن سے ہو رہا ہے وہ مسکر کر بول ہمار معاشر م یہ ضرور ہا نہ سمجھ جات کہ دوست یا کوئ اجنب اس حوال سے سوچ کہ لڑک کیس ہے، کیا کرت ہے، چھوٹ بہن ہے یا بڑا اور یہا وجہ ہے کارڈ پر لڑک کے بار م کوئ معلوم نہ لکھ جاتی۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال رؤف خان سے جب یہ پوچھ گیا کہ کارڈ پر ان کا بیو کا نام کی درج نہ تھا تو پہل تو وہ ایک دو منٹ کے لیے سوچ م پڑ گئے اور پھر بتاا کہ ہمار کلچر م ایس ہا ہے۔
کوئ اس معاشر م نہ چاہت کہ ان کا بیو کا نام کسا کو پتہ چلے اور نہ اس کا کوئ ضرورت ہے کہ کسا کا بیو کا نام کارڈ پر چھاپ جائے۔
رؤف خان کا بیو دوہر شہریت رکھت ہ اور آج کل وہ ملک سے باہر رہ رہا ہ لیکن رؤف خان پاکستان م ہ اور چاہت ہ کہ وہ بھا ملک سے باہر چلے جائیں۔
اس حوال سے انھ نے بتاا کہ مجھ تو پہل کوئ اندازہ نہ تھا لیکن اب اندازہ ہو گیا ہے کہ مجھ بیو کا نام کارڈ پر لکھ چاہا تھا کیونکہ نکاح نامہ کے ساتھ کارڈ کو بطور ثبوت جمع کر کے ویزہ جلد پراسس ہو سکت تھا۔
رؤف خان اکیل نہ جنھ نے شاد کے دعوت نام پر بیو کا نام نہ لکھ تھا۔
پشاور کے جنگ محلہ م کام کرن وال ایک پرنٹنگ پریس کے مالک جاوید خان کہت ہ کہ ان کو فیصد کارڈ چھپائ کے لیے ایس موصول ہوت ہ جس پر دلہن کا نام درج نہ ہوتا۔
جاوید خان نے با با سا کو بتاا کہ باق فیصد کارڈ زیادہ تر انگریز م ہوت ہ جس پر دلہن کا نام بھا درج ہوت ہے۔
ان کے مطابق زیادہ تر لوگ جو دلہن کا نام لکھت ہ وہ بظاہر ماڈرن گھران کے لگت ہ اور ساتھ م تعلیم یافتہ بھا ہوت ہیں۔
لیکن رؤف خان کے مطابق ان کا تعلیم کے ساتھ کوئ واسطہ نہ کیونکہ ان کے پاس خود ماسٹرز کا ڈگر ہے لیکن انھ نے دعوت نام پر بیو کا نام نہ لکھ تھا کیونکہ وہ سمجھت تھے کہ معاشر م لوگ ان پر تنقید کر گے۔
اسا طرح پشاور کا رہائش زینت با با جو ایک ٹا وا چینل م کام کرت ہے نے بتاا کہ ان کا شاد کو دو سال ہوگئ ہ اور انھ نے دعوت نام پر اپن اور شوہر دون کا نام لکھ تھا۔
لیکن وہ اس سار مسئل کو ایک اور نظر سے دیکھت ہیں۔
زینت کے مطابق چونکہ پاکستان م عورت کو والد یا شوہر کے نام سے منسوب کیا جات ہے جیس کہ قوم شناخت کارڈ کو لے لیں۔
شناخت کارڈ م عورت ہو یا مرد، ان کے نام کے ساتھ والد یا شوہر کا نام لکھ جات ہے جبکہ بہت سے ترق یافتہ ممالک م شناخت کارڈ م والدہ کا نام لکھ جات ہے۔
انھ نے کہا کہ چونکہ ہمار معاشرہ پدرانہ ہے اور یہاں پر اختیار کا سار نظام مرد کے ہاتھ م ہے اور یہا وجہ ہے کہ عورت کا بھا مرد ہا کے نام سے جان جات ہے۔
پشاور م عورت کے حقوق پر کام کرن وال تنظیم خویندو کور بہن کا گھر کا ایک کارکن لیل شاہ نواز کہت ہ کہ ہمار معاشر م چونکہ عورت کو گھر کا عزت اور غیرت سے پہچا جات ہے تو اسا سوچ کا وجہ سے لوگ نہ چاہت کہ دوسر کو ان کا عورت کا نام پتہ چلے، کیونکہ ان کے مطابق ان کا عزت م کما آجائ گی۔
ان سے جب پوچھ گیا کہ اس سوچ کو بدل م کیا کیا جائے، تو انھ نے بتاا کہ عام لوگ م آگاہ اور شعور کا ضرورت ہے کہ جتن مرد اس معاشر کا حصہ ہ اتن ہا عورت بھا ہیں۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[42]
،تصویر کا ذریعہ حیات شیرپاؤ کا برس کے موقع پر جب سوشل میڈا پر ایک صارف نے یہ تصویر شیئر کا تو ان کے بھائ آفتاب شیرپاو نے لکھ کہ یہ وہ آخر تصویر تھا جس م وہ زندہ تھے، پشاور یونیورسٹ کے شعبہ تاریخ کی۔
آٹھ فرور کو شمال مغرب سرحد صوبہ خیبرپختون خوا کے بادل سے ڈھک دارالحکومت پشاورم شام ہو رہا تھی۔
پیپلزپارٹ کے بان رہنم اور سینیئر وزیر حیات محمد خان شیرپاؤ پشاور یونیورسٹ م ہسٹر سوسائٹ کا تقریب حلف بردار کے بعد چائ پین کے لیے جا رہے تھے۔
اچانک سوسائٹ کے ایک عہدیدار نے انھ مخاطب کر کے چند کا مطالبہ کیا اور شکوہ کیا کہ اس کا اعلان تقریر م کی نہ کیا گیا۔
مہمان خصوص واپس سٹیج پر آ کر چند وضاحت جمل ہا کہہ پائ تھے کہ ایک خوفناک دھماک ہوا۔
انگریز اخبار پاکستان ٹائمز کا خبر تھا کہ یونیورسٹ ہال م بھگدڑ تھا جب شدید زخم شیرپاؤ کو ٹوٹت سانس م ہسپتال لے جاا گیا۔
شام پر ان کا موت کا اعلان کیا گیا۔
انھ مار کے لیے استعمال کیا گیا مبینہ بم لگا ٹیپ ریکارڈر، پشتون قوم پرست رہنم جمعہ خان صوف کے مطابق، فرور کو بھا نصب کیا گیا تھا لیکن تب دھماک نہ کیا جا سکا۔
جمعہ خان نے اپن یادداشت فریب ناتمام پشتو م د درمسال خٹا کے نام سے قلم بند کیں۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال با با سا اردو کا خبر اور فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار م جو آپ کے لیے معن رکھت ہ سبسکرائب کرن کے لیے کلک کر مواد پر جائ جمعہ خان لکھت ہ کہ انور باچ اور امجد باچ نے ایک ٹیپ ریکارڈ م بم نصب کیا تھا۔
انھ فرور کو ٹیکنیکل کالج پشاور م ایک تقریب، جس م شیر پاؤ شریک تھے، م بم دھماک کرن تھا۔
لیکن اس دن منصوب پر عمل درآمد نہ ہو سکا۔
ٹیکنیکل کالج پشاور کا تقریب سے اگل روز پشاوریونیورسٹ م انور اور امجد نے اپن ٹیپ ریکارڈر روسٹرم پر مائیک کے ساتھ بظاہر اس غرض سے رکھ کہ شیرپاؤ کا تقریر ریکارڈ ہو۔
جب شیر پاؤ تقریر اور سوال و جواب کے لیے روسٹرم پر آئے تو ایک زور دار دھماک ہوا، حیات محمد خان شیرپاؤ دھماک کا نذر ہو گئے اور کئا دیگر افراد شدید زخم ہوئ اور مرے بھی۔
جمعہ خان کے مطابق بارش ہو رہا تھا جب امجد اور انور کو چارسدہ جات ہوئ پولیس نے شک کا بنیاد پر حراست م لے لیا۔
بلا خان حبیب اللہ خان کو خبر ہوئ تو وہ پولیس کے پاس آئے، اسے ڈراا دھمکاا اور دون کو اپن مہمان ظاہر کرت ہوئ رہا کرو لیا اور اگل روز انھ اور اپن بھائ معزاللہ خان کو لے کر براستہ مہمند ایجنس افغانستان چلے گئے۔
جمعہ خان نے لکھ ہے کہ اس سے پہل بھا حیات شیر پاؤ پر ایک سے زائد مرتبہ حمل کا کوشش ہوئیں۔
ایک مرتبہ سوات م جلس م بم سے بھر ایک بریف کیس سٹیج کے ساتھ رکھ گیا۔
تاہم بم فیوز کے تار الگ ہون کا وجہ سے پھٹ نہ سکا۔
ایک نوکر اس بریف کیس کو اپن گھر لے گیا کہ اس م رقم ہو گی۔
لیکن کھول پر بم نصب دیکھ تو اپن مالک کو اطلاع دا جن کے حکم سے بریف کیس ضائع کردا گیا۔
،تصویر کا ذریعہ چند روز قندوز م گزار کے بعد یہ لوگ کابل پہنچ کر ہمار پاس آگئے۔
دوسر طرف پاکستان م پولیس کو دوشیروان مل اور ان کے ذریع وہ پہل ان کے درز اور پھر ان کے مالک کا پہچان تک پہنچ گئی۔
یعن انور باچ اور امجد باچ کے نام منظر عام پر آگئے۔
وزیراعظم ذوالفقار علا بھٹو فرور کو رات دیر سے امریکہ کے دورےس ہنگام طورپر اسلام آباد واپس آئے۔
اخبار اطلاع کے مطابق، نیویارک م شیرپاؤ کا موت کا خبر سنن کے فور بعد بھٹو نے صحاف سے کہا بدقسمت سے دہشت گرد سیاس سرگرم کا انداز بن چکا ہے اور افغانستان کا اس م ہاتھ ہے۔
حکومت پاکستان نے فرور کو اعلان کیا کہ نیشنل عوام پارٹ پر پابند عائد کر دا گئا ہے اور پارٹ کا جائیداد اور فنڈز ضبط کر لیے گئے ہیں۔
نیپ کے بیشتر قوم اور صوبائ رہنم فرور کا رات دفاع پاکستان کے قوانین کے تحت گرفتار کر لیے گئے۔
پاکستان ان دا ہائڈر آف اپوزیشن م رچرڈ ایس وہیلر لکھت ہ کہ کے انتخاب م بلوچستان اور سرحدم پیپلز پارٹ کو تقریب کوئ حمایت نہ ملا تھا ، جہاں نیپ مضبوط تھی۔
م دون صوب م نیپ، جمعیت علمائ اسلام اور آزاد ارکان پر مشتمل مخلوط حکومت بنیں، مگر فرور م انھ برطرف کر دیا گیا۔
مرکز حکومت کے تابع حکومت قائم کرن کا کوشش بلوچستان م مسلح مزاحمت اور بغاوت م بدل گئی، جبکہ سرحد م بم دھماک کا سلسلہ شروع ہوا، جنہ اپوزیشن نے اشتعال انگیز عناصر کا کارروائ قرار دیا۔
حکومت تک نیپ کے ملوث ہون کا واضح ثبوت پیش نہ کر سکی۔
جمعہ خان صوف لکھت ہ کہ جب شیرپاؤ قتل کا خبر نشر ہوئ توافغان صدر سردار داؤد نے فور طور پر اجمل خٹک سے فون پر رابطہ کیا اور کہا کہ یہ کام آپ لوگ نے کیا ہے؟
اجمل خٹک نے اپن لاعلم کا اظہار کیا، بلکہ ی کہن چاہا کہ بالکل مکر گئے۔
حیات شیرپاؤ نے م صوبہ سرحد کا گورنر سنبھال تھا اور صوبائ اسمبل کا بحال کا نگران کی۔
امریک سا آئا اے کا فرور کا ڈا کلاسیفائیڈ غیرخفیہ کا گئا رپورٹ کے مطابق، پاکستان نے حیات محمد خان شیرپاؤ کے قتل کا الزام افغانستان اور افغان حمایت یافتہ نیشنل عوام پارٹ پر عائد کیا۔
رپورٹ م کہا گیا کہ کابل نیشنل عوام پارٹ کے بعض ارکان کو پناہ دیت تھا مگر یہ ثابت نہ ہو سکا کہ افغان حکومت پاکستان تخریب کار کو تربیت اور اسلحہ فراہم کر رہا تھی۔
فرور کو صوبہ سرحد م براہ راست مرکز حکومت نافذ کر دا گئی۔
گورنر راج نافذ کرت ہوئ وفاق حکومت کے جار کردہ پریس نوٹ م کہا گیا کہ یہ اقدام آئین کے آرٹیکل کے تحت کیا گیا کیونکہ ایک ہمسایہ غیر ملک طاقت صوب م معمول زند کو متاثر کرن م سرگرم ہے اور یہ صورت حال صوبائ حکومت کے قابو سے باہر ہو چکا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ فرور کو کابل، افغانستان، سے ایک ڈا کلاسیفائیڈ غیرخفیہ کیے گئے مراسلےم امریک سفارت خان نے لکھ کہ ایک شخص جس نے خود کو جلاوطن نیشنل عوام پارٹ کا رہنم اجمل خٹک ظاہر کیا، فرور کو سفارت خان آیا اور شیرپاؤ کے قتل م کسا بھا قسم کے کردار کا سخت سے تردید کا اور عدم تشدد سے اپن وابست کا اظہار کیا۔
اجمل خٹک نے بھٹو اور پاکستان پیپلز پارٹ پر فریب کار اور سیاس جرائم کا ایک طویل تاریخ کا الزام لگایا، اور خاص طور پر وزیر داخلہ عبدالقیوم خان پر شدید تنقید کی، یہاں تک کہ وہ انھ شیرپاؤ کے قتل کا ذمہ دار ٹھہرات ٹھہرات رہ گئے۔
دو اپریل کو صوبہ سرحد کا حکومت نے اعلان کیا کہ حیات محمد خان شیرپاؤ کے قتل م ملوث بیشتر ملزمان کو گرفتار کر لیا گیا ہے۔
پاکستان ٹائمز نے ایک سرکار ہینڈ آؤٹ کا بنیاد پر خبر شائع کا کہ شیرپاؤ کو ایک ایس گروہ نے قتل کیا جو ایک سابق پیپلز پارٹ رہنم ،نثار محمد خان، ولا خان کے بیٹے، اسفندیار ولا اور پختون سٹوڈنٹس فیڈریشن کے تین ارکان ،می احمد فاروق، انور بادشاہ اور امجد علا پر مشتمل تھا۔
خبر کے مطابق اس گروہ نے تین ماہ سے زائد عرص تک سازش کا اور بالآخر فرور کو ایک مہلک بم دھماک کے ذریع اپن منصوب م کامیاب ہوا۔
نثار محمد خان پر الزام ہے کہ انھ نے شیرپاؤ سے سیاس اختلاف کا بنیاد پر اس سازش کا منصوبہ بند کی، جبکہ انور بادشاہ اور امجد علا پر الزام ہے کہ انھ نے وہ ٹیپ ریکارڈر رکھ جس م بم نصب تھا۔
سرکار بیان کے مطابق اس گروہ نے فرور کو بھا اسا نوعیت کا ایک طلبہ یونین کے عہد دار کا تقریب حلف بردار کے موقع پر قتل کا منصوبہ بناا تھا، مگر جب انھ نے سٹیج پر شیرپاؤ کے ساتھ پختون سٹوڈنٹس فیڈریشن کے صدر افراسیاب خٹک کو بھا بیٹھ دیکھ تو اس منصوب سے باز آ گئے۔
نثار، اسفندیار اور احمد فاروق کو گرفتار کر کے ان سے اعتراف بیان حاصل کر لیے گئے ہیں، جبکہ انور بادشاہ اور امجد علا ایک ہمسایہ ملک فرار ہو گئے ہیں۔
جولائ کو پشاور ہائ کورٹ کے جسٹس شاہنواز خان کا سربراہ م قائم خصوص ٹربیونل نے نثار محمد خان، اسفندیار ولا اور احمد فاروق کو دھماک مواد ایکٹ کے تحت سال سخت قید کا سزا دا گئی، جبکہ اسفندیار ولا اور احمد فاروق کو پاکستان کے دفاع کے قوانین کا شق کے تحت سال اضاف قید بھا سنائ گئی۔
اکتوبر کو سپریم کورٹ آف پاکستان نے نیپ پر پابند کو جائز قرار دیا۔اس کے بعد سپریم کورٹ کے حکم پر جسٹس اسلم ریاض کا سربراہ م ایک رکن ٹریبونل تشکیل دیا گیا۔
اس ٹریبونل کا کارروائ کے لیے سندھ کا شہر حیدرآباد منتخب کیا گیا۔
حیدرآباد سازش کیس م ملزمان نامزد تھے جن م نیپ کا پور سینٹرل کمیٹ شامل تھی۔
ان پر الزام تھا کہ انھ نے نیپ کے پشاور کنونشن م جو قرارداد پاس کا تھا وہ بغاوت کے زمر م آتا ہے۔
حیدرآباد ٹربیونل م مقدم کا آغاز مئا کو ہوا اور استغاثہ نے گواہ کا فہرست پیش کی، مگر ماہ م صرف گواہ پیش کیے گئے۔
ولا خان نے اس سست روا پر مقدم کا بائیکاٹ کیا اور طنزیہ خط لکھ کہ اس رفتار سے فیصلہ آنے م سال لگ گے، لہذ سب کے لیے آب حیات کا بندوبست کیا جائے۔
پانچ جولائ کے مارشل لا کے بعد جنرل ضیاء الحق نے حیدرآباد جیل کا دورہ کیا اور ولا خان و دیگر بلوچ رہنماؤں سے ملاق کی۔
جلد ہا رہنماؤں کو ضمانت پر رہا کر دیا گیا۔
سردار عطا اللہ مینگل کو علاج کے لیے امریک بھیج گیا اور ولا خان کو سا ایم ایچ راولپنڈ منتقل کیا گیا۔
یکم جنور کو جنرل ضیاء الحق نے ٹربیونل ختم کر دیا اور عام معاف کے تحت تمام قید رہا کر دیے۔
ان کے مطابق اس اقدام کا مقصد قوم اتحاد، مکالم اور ماض کا تلخ کو بھلا تھا۔
یہ سب ہوا لیکن حیات شیر پاؤ کا قتل پراسرار ہا رہا۔
،تصویر کا ذریعہ خود بھٹو پر بھا اس کا الزام لگا۔
اپن کتا ب اے جرن ٹو ڈس الیونمنٹ م شیر باز خان مزار لکھت ہ کہ ایک نظریہ جسے آسان سے رد نہ کیا جا سکت تھا یہ تھا کہ یہ قتل خود شیرپاؤ کے اپن قائد، ذوالفقار علا بھٹو کا براہ راست ہدایت پر کیا گیا۔
بھٹو کے ساتھ اور وزیر رفیع رضا اپن کتاب ذوالفقارعل بھٹو اینڈ پاکستان، م لکھت ہ کہ شیر پاؤ کا موت میر لیے ذات صدمہ تھی، کیونکہ وہ میر نہایت قریب اور عزیز دوست اور ساتھ تھے۔
م نے ان کا شہادت سے پہل کے دو دن ان کے گھر پشاور م گزار تھے، اور قتل کا رات انھ اسلام آباد م میر ساتھ کھا کھا تھا۔
وزیر اعظم نے مجھ صوبائ حکومت کا کارکرد کا جائزہ لین کے لیے پشاور بھیج تھا، کیونکہ وہ درست طور پر کام نہ کر رہا تھی۔
انھ میر اور شیرپاؤ کا دوست کا علم تھا، اور انھ نے مجھ ایک خفیہ نوٹ دیا تھا جس م لکھ تھا کہ خود شیرپاؤ صوب م بم دھماک کرو رہے ہیں۔
جب م نے اس معامل پر شیرپاؤ سے بات کا تو انھ نے کہا کہ انھ ان رپورٹس کا علم ہے۔
رفیع رضا نے لکھ کہ چند دن بعد شیرپاؤ کا موت نے ذوالفقار علا بھٹو کے ساتھ میر پہل اور آخر شدید تلخ کلام کو جنم دیا۔
م نے کہا آپ کیا سمجھت ہ کہ مجھ پر کیا گزر ہوگی، جب آپ نے مجھ ایک دن پہل یہ کہن کو کہا کہ وہ بم دھماک م ملوث ہے، اور اگل ہا دن وہ خود ایک دھماک م مار گیا۔
ادھر اقتدارس معزول کے بعد بھٹو پر نواب محمد احمد خان کے قتل کا مقدمہ چلا، ہائ کورٹ سے سزائ موت کے بعد دسمبر کو جب وہ سپریم کورٹ کے سام پیش ہوئ تو مسلسل چار دن تک عدالت سے خطاب کرت رہے۔
اپن بیان م انھ نے اس بار م بھا بات کا اور کہا کہ شیرپاؤ میر لیے بیٹ کا مانند تھا۔
لوگ کہت ہ کہ شیرپاؤ کے قتل م میر ہاتھ ہے۔
آفتاب شیرپاؤ ایک با اصول شخص ہیں۔
اگر ان کے بھائ کو ذوالفقار علا بھٹو نے قتل کرواا ہوت تو آفتاب شیرپاؤ نہ پاکستان پیپلز پارٹ م رہت اور نہ ہا اس سے تعاون کرتے۔
شیرپاؤ ان کے بھائ تھے۔
ملک کے لیے مار گئے۔
وہ میر پارٹ کے رکن تھے۔
مجھ پر کتن قاتلانہ حمل کیے گئے؟
کیا م نے وہ بھا خود کروائ تھے؟
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[43]
،تصویر کا ذریعہ اپن لیپ ٹاپ کا سکرین کے سام بیٹھ ریچل اچانک رون لگت ہیں۔
سال کا ریچل اپن شوہر کے ساتھ پہل اسا گھر م رہت تھ لیکن اب وہ اکیل ہیں۔
ان سے دو سو میل دور ان کے شوہر راب کا گھر ہے جو سرکار ویب سائٹ پر طلاق کے لیے مشور پڑھ رہے ہیں۔
راب کا بیو ریچل ایک سال پہل انھ چھوڑ کر جا چکا ہیں۔
وہ ذہن تناؤ کا شکار تھ اور کچھ عرص تنہ رہن چاہت تھیں۔
راب کہت ہ کہ م نے اس وقت بھا انھ ذمہ دار نہ ٹھہراا تھا اور نہ اب ٹھہر رہا ہ لیکن اس کا مطلب یہ نہ کہ اس کے جان سے مجھ کوئ فرق نہ پڑا، م پور طرح ٹوٹ چکا تھا لیکن اب م زند م آگے بڑھ چاہت ہ سب کا بھلائ کے لیے۔
انڈا پاکستان طلاق یافتہ جوڑ کا مانند جنور کا پہل پیر طلاق کا دن کیوں؟
طلاق لین چاہت ہیں، ٹھہرا پہل یہ فلم دیکھ ،تصویر کا ذریعہ راب کے دو بچے ہ جنھ وہ تنہ ہا سنبھالت ہیں۔
ان کا کہن ہے کہ اب وہ زند م آگے بڑھ چاہت ہیں۔
انگلینڈ کے سرکا اعدادو شمار کے مطابق م انگلینڈ اور ویلز م ایک لاکھ دو ہزار سے زیادہ طلاق ہوئ تھیں۔
ان م سے زیادہ تر لوگ نے چالیس سال کا عمر کے آس پاس طلاق لی۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال لیکن بارہ ہزار ایس لوگ تھے جنھ نے ریچل اور راب کا طرح بائیس سے پچیس سال کا عمر م ہا طلاق لے لی۔
جو لوگ ، سال یا ، سال کا عمر م شاد کر لیت ہ ان کا شاد ٹوٹ کا خطرہ زیادہ ہوت ہے۔
ایک تحقیق کے مطابق م فیصد ایس خواتین نے طلاق لا جو ، کا عمر م شاد کر چکا تھ اور شاد کے تیس سال بعد انھ نے طلاق لی۔
ریچل نے بھا ایس ہا عمر م شاد کا تھی۔
،تصویر کا ذریعہ ریچل کا کہن تھا کہ یہ بہت دردناک تھا۔
دو سال تک مجھ ایس لگت تھا کہ جیس میر شخصیت کچل کر رہ گئا ہو۔
مجھ پہل ایس کبھ محسوس نہ ہوا تھا۔
اس رشت م مجھ بہت دکھ ملا تھا۔
جس رشت کے بار م م نے سوچ تھا کہ یہ ہمیشہ ہمیشہ کے لیے ہے وہ یکدم سے ختم ہو گیا تھا۔
جب ایک رشت م جذب کم ہون لگت ہ تو اس رشت کے خاتم کا شروع ہو جات ہے۔ریچل اور راب دون ہا خود کو ایک متاثرہ شخص کے روپ م دیکھت ہیں۔
ریچل بتات ہ کہ ہمار شاد کے دو سال بعد مجھ پتہ چلا کہ میر شوہر کا دوسر عورت کے ساتھ افیئر چل رہا ہے۔
مجھ بہت برا لگا لیکن م یہ شاد ختم نہ کرن چاہت تھا اس لیے م نے کچھ مہا اپن شاد بچا م لگائے۔
لیکن بھروسہ ختم ہون کے سبب رشتہ خراب ہوت چلا گیا اور آخر م ان دون نے طلاق لین کا فیصلہ کیا۔
راب بتات ہ کہ بیو کے جان کے بعد انھ معلوم ہوا کہ اگر قانون طور پر طلاق لین ہو تو ایک سال اور اس رشت م رہن پڑے گا۔
راب کہت ہ کہ انھ ایس لگا کہ وہ اپن زند م آگے نہ بڑھ پائ گے۔
دون نے انتظار کرن کے بجائ نامناسب روا کا بنیاد پر طلاق کا عرض داخل کرن مناسب سمجھا۔
ریچل کہت ہ کہ یہ اس وقت زیادہ مشکل ہوجات ہے جب آپ کے تمام دوست زند م سیٹل ہو رہے ہوں۔
،تصویر کا ذریعہ سال کا روب نے شاد کے دو سال بعد اپن شوہر سے طلاق لین کا فیصلہ کیا۔
وہ کہت ہ کہ وہ ایک روایت خاندان سے تعلق رکھت تھ جہاں شاد کو مذہب سے جوڑ کر دیکھ جا تا ہے۔
روب کا کہن ہے کہ انھ نے اپن شوہر سے ملن کے ایک سال کے اندر اندر شاد کر لا تھی۔
ہم دون ایک دوسر سے باکل مختلف تھے۔
روب کہت ہ کہ وہ کئا چیز م اچھ تھا لیکن ہر چھوٹ بات پر ہمار بحث ہو جات تھی، جھگڑ ہوت تھے، غلط فہم کاف بڑھ گئا تھیں۔
پھر ایک دن م نے اسے کسا دوسر عورت کے ساتھ دیکھا، اس دن مجھ لگا کہ ہم دون کو شاد کرن ہا نہ چاہا تھی۔
روب کا ماں نے طلاق کے دوران ان کا ساتھ نہ دیا، وہ کہت تھ کہ تم ایک بہتر بیو بنو ۔
روب اپن گھر چھوڑ کر الگ رہن لگا تھیں۔
ماہر نفس ڈاکٹر راہل اینڈریو بتات ہ کہ جب آپ کے آس پاس کے لوگ م بہت کم لوگ اس تجرب سے گزر ہ تو آپ زیادہ تنہ محسوس کرت ہیں۔
ریلیشنشپ تھیراپسٹ اور ہیپ کلب ہینڈ بک کے مصنف اینڈریو جا مارشل اس سے اتفاق کرت ہوئ کہت ہ طلاق ہمیشہ آپ کا عزت نفس کو ٹھیس پہنچات ہے۔
اس کے شکار لوگ م ناکام اور شرم کے جذب پید ہون قدرت ہے اور ایس جذب ان حال م زیادہ بڑھ جات ہ جب آپ اپن ارد گرد کے لوگ کو محبت کرت دیکھت ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ ریچل کے لیے بھا اپن دوست سے ملن مشکل ہو گیا تھا۔
ریچل کہت ہ میر دوست اپن ساتھ کے ساتھ اچھ رشتہ نبھ رہے تھے اس لیے ان لوگ کے ساتھ وقت گزار م مجھ پریشان محسوس ہوت تھی۔
ڈاکٹر اینڈریو کہت ہ کہ آپ کے دوست م اگر سب سے پہل آپ کا شاد ٹوٹت ہے تو جذبات تناؤ ہوت ہے۔
آپ کے اندر غصہ، ڈر، اداس جیس جذب ہوت ہ لیکن آپ کو زند کا جتن تجربہ ہوگ آپ ان جذب کو صحیح جگہ استعمال کرن سیکھ جائ گے۔
لیکن نوجوان لوگ کو یہ سمجھ م دشوار ہوت ہے۔
راب کہت ہ کہ انھ نے شراب پا کر لوگ سے جھگڑ کیے اور نشے م اپن ہا گھر کا کھڑک کے شیش توڑ ڈالے۔
راب کہت ہ کہ ان کے دوست انھ سہار دین کا پور کوشش کر رہے تھے۔
انھ لگت تھا کہ مجھ باہر لیجا سے یا شراب پین سے م بہتر محسوس کر گا لیکن بس آخر م م رون لگت تھا اور کسا کو کچھ سمجھ نہ آتا تھا کہ مجھ کیا ہو رہا ہے۔
مجھ لگا کہ م شراب پین چھوڑ د گا تو ٹھیک ہو جاؤں گا اس لیے م نے چھ مہا شراب نہ پی۔
روب نے بھا اپن ماں باپ اور دوست سے فاصلہ بناا اور دوسر شہر جا کر نئا ملازمت کرن لگیں۔
چھ مہا بعد وہ پھر ڈیٹ کرن لگیں، وہ کہت ہ پہل ڈیٹ بہت برا رہی۔
م سال کا تھا اور لڑک سال کا، جب م نے اسے بتاا کہ م طلاق لے رہا ہ تو اس کا رویہ بہت عجیب ہو گیا۔
اس کے بعد م طلاق کے بار م لوگ سے کم ہا بات کرت تھا ۔
ڈاکٹر اینڈریو کہت ہ کہ رشتہ ختم ہون کے بعد اس طرح کے جذب پید ہون عام ہے۔
آپ کو یہ سمجھ ہوگ کہ جو کچھ ہوا وہ آپ دون کے درمیان رشت کے سبب ہوا، اس پر نہ آپ پر کوئ سوالیہ نشان لگا رہا ہے نہ دوسر پر۔
روب اور ریچل نئے رشت کا شروع سے پہل کچھ وقت لین چاہت ہیں۔
لیکن راب نے حال ہا م کسا کو ڈیٹ کرن شروع کیا ہے۔
ان کا کہن ہے کہ ان کا پہل بیو اور وہ اچھ دوست ہیں، شروع م انھ پریشان ہوت تھا لیکن اب حال بہتر ہیں۔
روب بھا اب آہستہ آہستہ اپن گھر وال سے ملن لگا ہیں۔
وہ کہت ہ کہ طلاق نے مجھ سکھاا کہ کسا بھا کام کے لیے مجھ کسا کا اجازت کا ضرورت نہ ہے اور اپن خوش کے لیے م خود ہا ذمہ دار ہوں۔
ان کا کہن ہے کہ یہ سفر مشکل ضرور تھا لیکن ایک لمب اندھیر کے بعد اب یہ ایک روشن جیس ہے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[44]
،تصویر کا ذریعہ انڈا م آجکل محمد علا جناح کا جتن ذکر ہو رہا ہے شاید پاکستان م بھا نہ ہوت ہوگا۔
کوئ کہہ رہا ہے کہ بان پاکستان یہ دیکھ کر بہت خوش ہ گے کہ ہندوستان جس راہ پر چل رہا ہے جلد ہا اس کا ملاق پاکستان سے ہو جائ گا اور تقسیم کے وقت دون بھائ ایک دوسر سے ناراض ہوکر بھل ہا الگ الگ راست پر نکل پڑے ہ لیکن اب لگت ہے کہ انجام کار ستر سال کے لمب اور دشوار گزار سفر کے بعد ایک ہا منزل پر پہنچ جائ گے۔
اور تب شاید پاکستان مڑ کر انڈا سے کہے گا کہ بھائ اگر یہ آنا تھا تو الگ ہا کی ہوئے، ساتھ ہا چل پڑت ؟
اور اگر جا پا ایس استعمال کیا ہوت تو یہاں وہاں بھٹک م اتن وقت برباد نہ ہوتا، سیدھ منزل پر پہنچت !
کوئ کہہ رہا ہے کہ حکمراں با جے پا شہریت کا جو نیا قانون وضع کر رہا ہے اس سے جناح کا دو قوم نظریہ درست ثابت ہوجائ گا، یہ گاندھ کے مقابل م جناح کے نظرا کا جیت ہوگی۔
جناح اور پاکستان کا ذکر ہے کہ ختم نہ ہوتا۔
ہمسایہ اقلیت کے بار م انڈین دعو کتن درست شہریت ترمیم بل آسام م اجتماع بھوک ہڑتال شہریت کے متنازع بل کے خلاف انڈا م مظاہر ،تصویر کا ذریعہ وزیراعظم مود اکثر یہ بات کہت ہ کہ انہ نے پھر لوگ کو یاد دلاا ہے کہ کانگریس پاکستان کا زبان بول رہا ہے اور جواب م کانگریس کے لیڈر ششا تھرور کا کہن ہے کہ مسٹر مود کا حکومت نہ صرف پاکستان کا طرح بات کرت ہے بلکہ اسا کے نقش قدم پر چلت بھا ہے اور سوچت بھا ہے !
سب سے زیادہ پڑھ جان وال بھائی، خون تو ایک ہا ہے !
چہرہ مہرہ، وہ بول چال کا انداز، وہ طور طریقے؟
آپ کتن بھا کوشش کرل کچھ چیز نہ بدل کرتیں۔
بہرحال، شہریت کے قانون م معمول سا ترمیم کا جارہ ہے، کوئ ایس بڑا بات نہ ہے کہ جس پر اتن ہنگامہ کیا جائے۔
بات بس اتن سا ہے کہ اگر آپ ہندو، سکھ، مسیحی، جین، بودھ یا پارس ہ اور آپ نے پاکستان، بنگلہ دیش یا افغانستان سے بھاگ کر ہندوستان م پناہ لا ہے تو آپ کو ہندوستان کا شہریت دے دا جائ گا کیونکہ حکومت یہ مانت ہے کہ آپ یہاں تشریف لائ ہ تو آپ کو آپ کے مذہب کا وجہ سے ستاا گیا ہوگا، ورنہ کون اپن گھر بار چھوڑ کر ی در بدر ٹھوکر کھات ہے؟
اور اگر آپ روزگار کا تلاش م یہاں آتے تھے تو خاموش ہا رہا گا کیونکہ نئے مجوزہ قانون م یہ خانہ شامل نھ ہے، ایس نہ ہو کہ زبردست ایماندار دکھا کے چکر م الٹ پھنس جائیں۔
بہت سے لوگ یہ کہت پھر رہے ہ کہ جو لوگ چالیس پچاس سال پہل بنلگہ دیش یا اس سے پہل مشرق پاکستان کا سرحد پار کرک شمال مشرق ریاست م آکر بس گئے تھے، وہ یہ کیس ثات کر گے کہ انہ ان کے مذہب کا وجہ سے نشانہ بناا جارہ تھا؟
اس لیے بس جو حکومت کہہ رہا ہے کرت رہیے۔
اگر آپ مسلمان ہ اور غلط سے یہاں پہنچ گئے تھے تو آپ کو عزت کے ساتھ گھر واپس بھیج کا انتظام کیا جائ گا۔
اگر پڑوس ملک واپس لین کے لیے تیار نہ ہوت تو پھر بات ذرا پیچیدہ ہوجات ہے لیکن ان پیچیدگ کے بار م آپ کو گھر چھوڑ سے پہل سوچ چاہا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ اور اگر آپ کے ذہن م یہ بات ہو کہ ہم تو پچاس سال سے یہاں رہت ہیں، بچے بھا یہ پید ہوئ ہ اور سوچ تھا کہ مر گے بھا یہیں، تو یا تو پچاس برس م آپ کے حال زند بدل چکے ہ گے اور آپ کو واپس جان م کوئ اعتراض نہ ہون چاہا اور اگر حال نہ بدل ہ تو آپ کو ویس بھا کہ اور جاکر ٹرائ کرن کے بار م سوچ ہا چاہیے۔
جہاں تک شہر کے قوم رجسٹر کا سوال ہے، اس م ان تمام لوگ کو شامل کیا جائ گا جو اپن شہریت ثابت کر پائ گے، جو نہ کر پائ گے لیکن مسلمان نہ ہ گے انہ نئے قانون کے تحت شہریت دے دا جائے۔
جو ثابت نہ کر پائ گے لیکن مسلمان ہ گے۔۔۔
اف !
یہ اکوئیشن بہت الجھ ہوئ ہے، وہ بھا کسا نہ کسا فہرست م شامل ہ گے لیکن فا الحال کہن مشکل ہے کہ کونسی۔
پارلیمان م بل پیش کرت ہوئ وزیر داخلہ امت شاہ نے کہا کہ اگر کانگریس نے مذہب کا بنیاد پر ملک کو تقسیم نہ کیا ہوت تو اس قانون کا ضرورت ہا پیش نہ آتی۔
شہریت کا قانون انڈا کے ہندو ہا ہندوؤں کے مخالف کیوں؟
شہریت کا متنازع ترمیم بل انڈین سپریم کورٹ م چیلنج لیکن اگر ملک تقسیم نہ ہوا ہوت تو اس کا آباد بھا تقسیم نہ ہوت اور اس کے کچھ فائد بھا ہوت اور نقصان بھی۔
سب سے بڑا فائدہ یہ ہوت کہ انڈا اور پاکستان ایک ہا ملک ہوت اس لیے ان م آپس م جنگ نہ ہوتیں، کشمیر پر کوئ تنازع نہ ہوت اور اسے مرکز کے زیر انتظام علاقہ بنا کا ضرورت نہ پڑتی، آئا ایس آئا اور را ایک ہا ہوتے، یہ فیصلہ نہ کرن پڑت کہ عمران خان زیادہ بڑے آل راؤنڈر تھے یا کپل دیو، دون ایک ہا ٹیم م کھیل رہے ہوت اور ٹا وا چینل کے پاس زیادہ کام نہ ہوتا۔
اور عمران خان کبھ پاکستان کے وزیر اعظم نہ بن پاتے، لیکن کچھ لوگ اس بات کو فائدہ م ڈال گے اور کچھ نقصان میں، اس لیے اسے بیچ م ڈال دیت ہ ،تصویر کا ذریعہ نقصان یہ ہوت کہ با جے پا کے رہم بات بات پر کچھ لوگ کو پاکستان جان کا مشورہ نہ دے پاتے، لال کرشن اڈوان نے کراچ جاکر جناح کو سیکولر نہ بتاا ہوت اور اس کے بعد گھر نہ بٹھائ گئے ہوت اور شاید وہ سیاس سپیس خال ہا نہ ہوت جو نریندر مود نے پر کا ہے، اور اگر نریندر مود وزیر اعظم نہ بنت تو امت شاہ وزیر داخلہ کیس بنتے؟
تو شاید پارلیمان م یہ بل بھا پیش نہ ہوتا۔
تو امت شاہ صاحب، اس بحث کا کوا فائدہ نہیں، یہ مرغ اور انڈ کا بحث ہے، کبھ ختم نہ ہوگی۔
سوال یہ ہے کہ جو لوگ کسا بھا مشکل میں، چاہ پیسہ کما یا پھر جان بچا کر، یا پھر آزاد کے ساتھ اپن مذہب پر عمل کرن کے لیے ہندوستان آئے تھے ان کے ساتھ کیا سلوک کیا جائے؟
ہمار مان تو چھوڑ دیجیے، بنگلہ دیش، پاکستان اور افغانستان سے چاہ آپ کا کتن بھا دوست یا دشمن ہو، وہ کسا بھا مذہب کا ایک بھا فرد لین کے لیے تیار نہ ہ گے اور جو لوگ انڈا م اپن زند گزار کے بعد یہاں کا شہریت ثابت نہ کر پائ گے وہ کسا دوسر ملک کا شہریت پر کیا دعو کر گے؟
تو پھر آپ انہ حراست مراکز م رکھ گے اور آخرکار کبھ نہ کبھ چھوڑ ہا د اور اگر چھوڑ ہا ہے تو پکڑ کا کیا فائدہ؟
غیر قانون تارکین وطن کے طور پر ان لوگ نے اتن وقت اگر امریکہ م بھا گزار ہوت تو کب کے شہر بن گئے ہوت !
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[45]
جیل حکام نے بتاا کہ ماہر ڈاکٹر پر مشتمل ٹیم نے سابق وزیراعظم کا ایک گھنٹ سے زائد تفصیل معائنہ کیا۔
حکام کے مطابق عمران خان کا آنکھ کا خصوص معائنہ کیا گیا، جبکہ بلڈ سیمپلنگ، بلڈ پریشر اور دیگر ٹیسٹ بھا کیے گئے۔
میڈیکل بورڈ م ڈاکٹر آفاق، ڈاکٹر سکندر اور ڈاکٹر عارف شامل تھے۔
،تصویر کا ذریعہ امریک وزیر خارجہ مارکو روبیو نے کہا کہ ایران کے ساتھ معاہد تک پہنچ پیچیدہ ہے لیکن واشنگٹن کوشش کر رہا ہے۔
ایران کے ساتھ گفت و شنید کا پیچید کا وضاحت کرت ہوئ مارکو روبیو نے کہا کہ ہم بنیاد پرست شیعہ علم کے ساتھ نمٹ رہے ہیں۔
ہم ایس لوگ سے نمٹ رہے ہ جو اپن جغرافیائ سیاس فیصل صرف فقہ اور الہ کا بنیاد پر کرت ہیں۔
امریک وزیر خارجہ نے سلواکیہ کے دارالحکومت براٹیسلاو م ایک پریس کانفرنس سے خطاب کرت ہوئ یہ بھا کہا کہ واشنگٹن ایک نتیجہ خیز سمجھوت تک پہنچ کا کوشش کر رہا ہے۔
انھ نے کہا کہ ابھ تک کوئ بھا ایران کے ساتھ کامیاب معاہد تک پہنچ م کامیاب نہ ہوسکا، لیکن ہم کوشش کر رہے ہیں۔
انھ نے کہا کہ میر خیال م سٹیو وٹیکر اور جیرڈ کشنر ابھ ایران سے متعلق اہم اجلاس م حصہ لیے کے جا رہے ہ اور دیکھت ہ کہ یہ کیس ہوت ہے۔
سٹیو وٹیکر اور جیرڈ کشنر جنیو م منگل کو ہون وال مذاکر م امریک مذاکر کار ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ ایران کے خلاف سخت پابند لگا کا تجویز دہشت گرد کا ایک مثال ہے اسماعیل بقائ ایران کا وزارت خارجہ کے ترجمان نے امریک ایوان نمائندگان کا ڈیموکریٹک رکن نینس پلوس کا جانب سے ایران کا معیشت کو مفلوج کرن کے لیے سخت پابند عائد کرن کا تجویز پر تنقید کرت ہوئ اسے انسانیت کے خلاف جرم قرار دیا ہے۔
اسماعیل بقائ نے سنیچر کے روز ایکس پر انگریز زبان کا ایک پوسٹ م لکھ کہ سیاس لیور کے طور پر شہر کو جان بوجھ کر دکھ اور تکلیف پہنچانا۔۔
دہشت گرد کا ایک مثال ہے۔
،تصویر کا ذریعہ نینس پیلوس نے جمع فرور کو پولیٹیکو کے زیر اہتمام پینل مباحث م کہا کہ وہ ایران کے خلاف امریک فوج کارروائ کا مخالفت کرت ہیں۔
انھ نے مزید کہا کہ صرف ان کا معیشت کو کمزور کریں۔۔۔
کیونکہ انھ دیہ علاق م حمایت حاصل ہے۔۔۔
ہم انھ درد کا احساس دلا ہوگا۔
نینس پیلوس کے تبصر کے جواب م اسماعیل بقائ نے کہا کہ صرف ایک شریر اور متکبر ذہنیت ہا اپن آپ کو ایس پالیس تجویز کرن کا حقدار سمجھ سکت ہے جو کسا دوسر ملک م شہر کا تکالیف پر مبن ہوں۔
نینس پیلوس کے بیان اور اسماعیل بقائ کا ردعمل خطے م مزید امریک فوج کا تعینات اور امریک صدر ڈونلڈ ٹرمپ کا جانب سے ایران کے خلاف فوج کارروائ کے امکان کے حوال سے بار بار دھمک کے درمیان سام آیا ہے۔
ایران اور امریکہ کے درمیان مذاکر عمان کے دارالحکومت مسقط م ایک ہفتہ سے زیادہ پہل دوبارہ شروع ہوئ تھے اور توقع ہے کہ مذاکر کا دوسر دور منگل کو سوئٹزرلینڈ کے شہر جنیو م منعقد ہوگا۔
،تصویر کا ذریعہ چین نے اعلان کیا ہے کہ برطانیہ اور کینیڈ کے شہر فرور سے مین لینڈ چین م دن تک بغیر ویز کے سفر کر سک گے۔
چین وزارت خارجہ کے مطابق ویز فرا داخلہ سیاحت، کاروبار یا اہل خانہ اور دوست سے ملاق کے لیے ہوگا، اور یہ پالیس ابتدائ طور پر دسمبر تک نافذ رہے گی۔
یہ فیصلہ برطانو وزیراعظم سر کیئر سٹارمر کے گذشتہ ماہ چین کے سرکار دور کے بعد سام آیا، جہاں ان کا ملاق صدر شا جن پنگ سے ہوئ اور دون رہنماؤں نے سفر کے قوانین م نرم پر اتفاق کیا تھا۔
سر کیئر سٹارمر نے کہا کہ اس معاہد سے برطانو کاروبار کو چین م توسیع کرن م آسان ہوگی، تاہم ناقدین کا کہن ہے کہ حکومت بیجنگ کے ساتھ تعلق بہتر بنا کا کوشش م انسان حقوق اور قوم سلامت کے خدش کو نظر انداز کر رہا ہے۔
چین وزارت خارجہ نے اتوار کو پالیس کے آغاز کا تاریخ کا اعلان کرت ہوئ کہا کہ یہ اقدام چین اور دیگر ممالک کے درمیان عوام روابط کو مزید آسان بنائ گا۔
اس فیصل کے بعد برطانیہ اور کینیڈ کے پاسپورٹ ہولڈرز کے لیے قوانین دیگر ممالک کے برابر ہو گئے ہیں، جن م فرانس، جرمنی، اٹلی، آسٹریلا اور جاپان شامل ہیں۔
برطانیہ کے دفتر شمار کے مطابق سنہ م تقریب چھ لاکھ ہزار برطانو شہر چین گئے تھے، اور اب لاکھ افراد اس نئا پالیس سے فائدہ اٹھ سک گے۔
جنور م چین کے دور کے دوران برطانو وزیر اعظم نے کہا تھا کہ برطانو کاروبار چین م اپن موجود بڑھا کے طریق کے لیے بے تاب ہیں۔
اس دور م دون ممالک نے خدمات، صحت، گرین ٹیکنالوج اور مال کے شعب م تجارت تعلق کو گہر کرن پر اتفاق کیا، تاہم کوئ جامع آزاد تجارت معاہدہ نہ ہوا۔
یہ دورہ سنہ م وزیراعظم ٹریز مے کے بعد کسا برطانو وزیراعظم کا پہل دورہ تھا، جسے کچھ حزب اختلاف کے رہنماؤں نے تنقید کا نشانہ بنایا۔
دور سے قبل سر کیئر سٹارمر کا حکومت نے لندن کے مرکز علاق م ایک بڑے نئے چین سفارتخا کے منصوب کا منظور دا تھی، جس پر مخالفین نے اعتراض کیا کہ یہ جاسوس کے لیے استعمال ہو سکت ہے اور سلامت کے خطر پید کر سکت ہے۔
،تصویر کا ذریعہ دنا بھر م لاکھ افراد نے ایران حکومت کے خلاف مظاہر م شرکت کا ہے۔
یہ مظاہر سابق شاہ ایران کے جلاوطن بیٹ رضا پہلو کا جانب سے گلوبل ڈے آف ایکشن کا نسبت سے دا گئا کال پر منعقد ہوئے۔
میونخ م انداز ڈھائ لاکھ افراد سے خطاب کرت ہوئ رضا پہلو نے حالیہ مظاہر پر حکومت کریک ڈاؤن کا مذمت کا اور حکومت کے خاتم کا مطالبہ کیا۔
سنیچر کے روز میونخ، لاس اینجلس اور ٹورنٹو م سب سے بڑے اجتماع ہوئے، جبکہ تل ابیب، لزبن، سڈن اور لندن سمیت دیگر شہر م بھا مظاہر کیے گئے۔
ان مظاہر م شریک افراد نے ایران م بڑھت مہنگائ اور حکومت جبر کے خلاف آواز بلند کی۔
انسان حقوق کے امریک ادار ھرا کے مطابق اب تک مظاہرین ہلاک ہو چکے ہیں، جن م سے زائد بچے بھا شامل ہیں۔
ایران حکام نے کم از کم ہلاکت کا تصدیق کا ہے، تاہم ان کا دعو ہے کہ ان م کچھ سکیورٹ اہلکار بھا شامل تھے۔
،تصویر کا ذریعہ لاس اینجلس م رضا پہلو کا بیٹ نور پہلو نے خطاب کرت ہوئ کہا کہ ایران عوام اس اسلام حکومت سے آزاد کے اتن قریب پہل کبھ نہ آئے۔
انھ نے امریک صدر ڈونلڈ ٹرمپ سے مطالبہ کیا کہ ایران کا قیادت کے ساتھ جار جوہر مذاکر ختم کیے جائیں۔
ٹورنٹو م تقریب ساڑھ تین لاکھ افراد نے مظاہر م شرکت کا اور کہا کہ وہ ایران م موجود اپن دوست اور اہل خانہ کا آواز بنن کے لیے باہر نکل ہیں۔
ایران م مظاہر دسمبر کو شروع ہوئے، جو ابتد م معاش بحران کے خلاف تھے لیکن جلد ہا حکومت مخالف تحریک م بدل گئے۔
یہ مظاہر ملک کے تمام صوب کے سے زائد شہر اور قصب تک پھیل گئے۔
کئا مظاہرین نے رضا پہلو کے حق م نعر بلند کیے اور ان کا سیاست م واپس کا مطالبہ کیا۔
رضا پہلوی، جو کے انقلاب کے وقت برس کے تھے، تقریب سال بعد ایک بار پھر ایران کے مستقبل م کردار ادا کرن کا کوشش کر رہے ہیں۔
اڈیالہ جیل حکام کے مطابق عمران خان کا طبا معائنہ کرن وال میڈیکل ٹیم جیل سے واپس روانہ ہو گئا ہے۔
جیل حکام نے بتاا کہ ماہر ڈاکٹر پر مشتمل ٹیم نے سابق وزیراعظم کا ایک گھنٹ سے زائد تفصیل معائنہ کیا۔
حکام کے مطابق عمران خان کا آنکھ کا خصوص معائنہ کیا گیا، جبکہ بلڈ سیمپلنگ، بلڈ پریشر اور دیگر ٹیسٹ بھا کیے گئے۔
میڈیکل بورڈ م ڈاکٹر آفاق، ڈاکٹر سکندر اور ڈاکٹر عارف شامل تھے۔
حکام نے مزید بتاا کہ عمران خان کا مکمل طبا رپورٹ میڈیکل بورڈ حکومت کو پیش کرے گا۔
پاکستان م رواں مال سال کے پہل چھ ماہ کے دوران بیرون ملک خدم فراہم کرن وال فرا لانسرز نے مجموع طور پر کروڑ ڈالر سے زائد مالیت کا سروسز فراہم کا ہیں۔
سٹیٹ بینک آف پاکستان کے جار کردہ اعداد و شمار کے مطابق مال سال کے ابتدائ چھ ماہ م فرا لانسنگ سے متعلق خدم کا برآمد سے پاکستان کو ملین ڈالر حاصل ہوئے، جبکہ گذشتہ مال سال کے اسا عرص م یہ آمدن ملین ڈالر تھی۔
پاکستان فرا لانسرز ایسوس ایشن کے مطابق ملک م رجسٹرڈ فرا لانسرز کا تعداد لاکھ ہے۔
نوجوان کا بڑا تعداد سافٹ ویئر ڈویلپمنٹ، ڈیجیٹل مارکیٹنگ، گرافک ڈیزائن، اا کامرس اور کانٹینٹ کرا ایشن جیس شعب م بیرون ممالک کمپن کو خدم فراہم کر رہا ہے۔
حکومت اور نجا شعب نے فرا لانسنگ کے فروغ کے لیے تربیت پروگرامز شروع کیے ہیں، جبکہ مرکز بینک کا ہدا پر کمرشل بینک نے فرا لانسرز کے لیے بینکار سہول کو آسان بنا کے اقدام کیے ہیں۔
پاکستان کا نوجوان آباد کے باعث ملک عالم فرا لانسنگ مارکیٹ م انڈا کے بعد ایک بڑا مارکیٹ کے طور پر ابھر رہا ہے۔
اشا کے مقابل م خدم کے شعب م برآمد م زیادہ اضافہ ہوا ہے۔
رواں مال سال کے دوران جولائ سے نومبر تک خدم کا برآمد م فیصد اضافہ ہوا، جس کا بڑا وجہ آئا ٹا کا برآمد م نما اضافہ ہے۔
اس عرص م خدم کا برآمد سے پاکستان کو مجموع طور پر تین ارب کروڑ ڈالر حاصل ہوئے۔
،تصویر کا ذریعہ قوم اسمبل کے سابق سپیکر اسد قیصر نے کہا ہے کہ یہ بات واضح ہے کہ عمران خان کا صحت پر کوئ سمجھوتہ نہ کیا جائ گا اور ہم حکومت کو مجبور کر گے کہ وہ عمران خان کو ہسپتال منتقل کرے۔
سوشل میڈا پلیٹ فارم پر اپن ایک بیان م انھ نے کہا کہ ہمار مطالبہ بالکل سادہ ہے اور ہمار دھر عمران خان کا صحت کے لیے ہے۔
ہم چاہت ہ کہ عمران خان کو فور طور پر ہسپتال منتقل کیا جائے۔
ان کے مطابق عمران خان نے خود ناصر عباس اور محمود اچکزئ کو ذمہ دار سونپ ہے، اور ہم نے عمران خان کے حکم پر ان دون شخص کا ساتھ دین ہے۔
محمود خان نے کہا ہے کہ اگر انھ اکیل بھا بیٹھ پڑا تو وہ بیٹھ گے۔
اسد قیصر نے کہا کہ ہم تین دن سے پارلیمنٹ ہاؤس م موجود ہیں۔
ہم نے تحریک انصاف م تیس سال تک بڑا جدوجہد کا ہے۔
اس دوران بہت سے اتار چڑھاؤ دیکھ ہ اور اپن جوان اس تحریک کے نام وقف کا ہے۔
عمران خان کے ساتھ ہمار تعلق بڑے اور چھوٹ بھائ جیس ہے۔
ہم ایک مقصد کے لیے جدوجہد کر رہے ہ اور عمران خان کے ساتھ ہمار رشتہ بھا اسا مقصد کے لیے ہے۔
انھ نے کہا کہ محمود خان اچکزئ صاحب نے تمام اراکین قوم و صوبائ اسمبل کو مشاورت کے لیے بلایا۔
مشاورت کے بعد یہ فیصلہ ہوا کہ ہم نے پارلیمنٹ کے سام دھر دین ہے۔
ہم نماز جمعہ کے بعد یہاں آئے تو پارلیمنٹ ہاؤس کو تال لگا دیے گئے۔
پارلیمنٹ لاجز اور خیبر پختونخو ہاؤس کا بھا تالہ بند کا گئی، جس کے بعد ہم تین مختلف مقام پر بیٹھ گئے۔
شاہراہ دستور پر کرفیو کا سماں، پارلیمان رپورٹرز کو بھا داخل سے روک دیا گیا اسد قیصر نے ایک اور ٹویٹ م کہا ہے کہ اسلام آباد م شاہراہ دستور پر صورتحال کشیدہ ہے، جہاں پارلیمان رپورٹرز کو بھا اندر جان کا اجازت نہ دا جا رہی۔
ان کا کہن ہے کہ حکومت نے قوم کے حقیق نمائند تک کھانے، پین اور ادو پہنچا پر پابند عائد کر دا ہے۔
یہ اقدام ماض کے مارشل لا ادوار سے بھا زیادہ سخت اور جابرانہ ہیں۔
ان کا کہن ہے کہ موجودہ حکومت نے عوام مینڈیٹ کا کھلم کھل توہین کا ہے اور جمہوریت کو شدید نقصان پہنچاا ہے۔
انھ نے کہا کہ ن لیگ، پیپلز پارٹ اور اتحاد جماعت نے محض دو دن کے اقتدار کے لیے جمہوریت کا جنازہ نکال دیا ہے۔
سابق وزیر اعظم عمران خان کے علاج کے مطالب پر پاکستان تحریک انصاف کے کارکنان نے پاکستان کو پاکستان کے انتظام کشمیر سے ملا وال رابطہ پل کو کوہالہ کے مقام پر اتوار کے روز دن دو بجے سے بند کر رکھ ہے۔
یہ مظاہرین پاکستان کے صوبہ خیبر پختونخو کا حدود م ہ تاہم دون جانب سے آنے جان وال ٹریفک کا راستہ بند کر رکھ ہے۔
دون اطراف پر گاڑ کے طویل قطار ہیں۔
کئا لوگ پیدل مظاہرین کو کراس کر کے دوسر جانب جا رہے ہ تاکہ اپن منزل کو پہنچ سک تاہم بیشتر لوگ رش ہو جان کا وجہ سے پھنس گئے ہیں۔
اس مقام پر پہل سے بندش کا کال نہ دا گئا تھا اس لیے کئا گاڑ اس وقت یہاں رش م پھنس ہوئ ہیں۔
یہاں مظاہرین پرامن ہ اور پیدل گزر وال کو روک نہ جا رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ڈیموکریٹک کانگریس مین بریڈ شرمین نے لاس اینجلس م گلوبل ڈے آف ایکشن کا ریل سے خطاب کرت ہوئ کہا کہ امریک عوام اور کانگریس ایران م جمہوریت چاہت ہیں۔
انھ نے ہمار نامہ نگار، خشیعار جنید کو بتاا کہ پابند سخت کر کے اور امریک ٹیکنالوج اور با با سا کے پروگرام کا مدد سے، ہم لوگ کو مفت معلوم سے محروم کرن کا حکومت کوشش کو ناکام بنا رہے ہیں۔
لاس اینجلس کا پولیس کے مطابق تین لاکھ سے زائد ایران مظاہرین سڑک پر نکلے۔
اس اجتماع م شہزادہ رضا پہلو کا بڑا صاحبزاد نور پہلو نے بھا خطاب کیا۔
ایران کے نائب وزیر خارجہ مجید تخت روانچ نے کہا ہے کہ ان کا ملک س بات پر غور کرن کو تیار ہے کہ اگر امریکہ پابند اٹھا پر بات کرے تو جوہر معاہد تک پہنچ کے لیے سمجھوت کیے جا سکت ہیں۔
یہ بات انھ نے با با سا کا چیف انٹرنیشنل نامہ نگار لیز ڈوسیٹ کو تہران م دیے گئے ایک انٹرویو م بتائی۔
واضح رہے کہ امریک حکام بار بار زور دیت رہے ہ کہ مذاکرات عمل کو آگے بڑھ سے روک وال فریق ایران ہے، امریکہ نہیں۔
سنیچر کے روز امریک وزیر خارجہ مارکو روبیو نے کہا کہ صدر ڈونلڈ ٹرمپ ایک معاہدہ چاہت ہ لیکن ایران کے ساتھ ایس کرن انتہائ مشکل ہے۔
تاہم تہران م با با سا سے گفتگو کرت ہوئ ایران کے نائب وزیر خارجہ مجید تخت روانچ نے کہا کہ گیند امریکہ کے کورٹ م ہے کہ وہ ثابت کرے کہ وہ معاہدہ چاہت ہ ، اور مزید کہا کہ اگر وہ مخلص ہ تو مجھ یقین ہے کہ ہم معاہد کا راہ پر ہ گے۔
صدر ٹرمپ نے دھمک دا ہے کہ اگر ایران کے جوہر پروگرام کو محدود کرن کے لیے کوئ معاہدہ نہ ہوا تو وہ ایران پر حمل کر سکت ہیں، اور اسا مقصد کے لیے امریکہ نے خطے م اپن فوج موجود بڑھ دا ہے۔
امریکہ اور ایران نے رواں فرور کے اوائل م عمان م بالواسطہ مذاکر کیے تھے۔
مجید تخت روانچ نے تصدیق کا کہ دوسر دور منگل کو جنیو م ہوگا۔
انھ نے کہا کہ مذاکر کم و بیش مثبت سمت م ہ لیکن ابھ کچھ حتم نتیجہ نکال قبل از وقت ہوگا۔
ٹرمپ نے بھا ان مذاکر کو مثبت قرار دیا ہے۔
نائب وزیر خارجہ نے ایران کا جانب سے فیصد تک افزودہ یورینیم کو کم کرن کا پیشکش کو سمجھوت کا آماد کا علامت قرار دیا۔
افزود کا یہ سطح ہتھیار کے معیار کے قریب ہے، جس سے شبہ گہر ہوئ ہ کہ ایران جوہر ہتھیار بنا کا طرف بڑھ رہا ہے، جس کا وہ ہمیشہ تردید کرت آیا ہے۔
مجید تخت روانچ نے کہا کہ ہم اس پر اور اپن پروگرام سے متعلق دیگر امور پر بات کرن کو تیار ہ اگر وہ امریکہ پابند پر بات کرن کو تیار ہوں۔
تاہم انھ نے یہ واضح نہ کیا کہ اس کا مطلب تمام یا کچھ پابند کا خاتمہ ہے۔
جب ان سے پوچھ گیا کہ آیا ایران اپن کلوگرام سے زائد افزودہ یورینیم کے ذخیر کو ملک سے باہر بھیج پر تیار ہوگا، جیس کہ سنہ کے معاہد م کیا گیا تھا، تو انھ نے کہا ابھ یہ کہن قبل از وقت ہوگ کہ مذاکر کے دوران کیا ہوگا۔
روس، جس نے سنہ کے معاہد کے تحت ہزار کلوگرام کم سطح پر افزودہ یورینیم قبول کیا تھا، دوبارہ ایس کرن کا پیشکش کر چکا ہے۔
اطلاع کے مطابق ایران نے افزود کو عارض طور پر معطل کرن کا پیشکش کا ہے۔
ایران کا ایک اہم مطالبہ یہ رہا ہے کہ بات چیت صرف جوہر معامل پر مرکوز ہو۔
تخت روانچ نے کہا کہ ہمار خیال ہے کہ وہ اس نتیج پر پہنچ ہ کہ اگر معاہدہ کرن ہے تو جوہر مسئل پر ہا توجہ دین ہوگی۔
اگر یہ بات درست ثابت ہوئ تو ایران کے لیے یہ ایک اہم پیش رفت ہوگی، کیونکہ وہ واشنگٹن کے زیرو افزود کے مطالب کو کسا بھا معاہد کا راہ م رکاوٹ سمجھت ہے۔
ایران اسے اپن ریڈ لائن قرار دیت ہے اور جوہر عدم پھیلاؤ کے معاہد کے تحت اپن حقوق کا خلاف ورز سمجھت ہے۔
ایران نائب وزیر خارجہ نے کہا کہ زیرو افزود کا معاملہ اب کوئ مسئلہ نہ رہا اور ایران کے نزدیک یہ مذاکر کے ایجنڈ م شامل نہ ہے۔
یہ بات ٹرمپ کے حالیہ بیان سے متضاد ہے جس م انھ نے کہا تھا کہ ہم کسا بھا سطح کا افزود کو نہ چاہتے۔
ایران مذاکر کار نے اپن بیلسٹک میزائل پروگرام پر بات کرن سے بھا انکار کیا، جو اسرائیل کا اہم مطالبہ رہا ہے۔
انھ نے زور دے کر کہا کہ جب ہم پر اسرائیل اور امریکہ نے حملہ کیا تو ہمار میزائل ہمار مدد کو آئے، تو ہم اپن دفاع صلاحیت سے محروم ہون کو کیس قبول کر سکت ہیں۔
مجید تخت روانچ نے امریک صدر کے متضاد بیان پر بھا تشویش ظاہر کی۔
انھ نے کہا کہ ہم سن رہے ہ کہ وہ مذاکر م دلچسپ رکھت ہیں۔
انھ نے یہ بات عوام طور پر بھا کہا ہے اور نجا پیغام م بھی، جو عمان کے ذریع پہنچائ گئے ہیں۔
لیکن ٹرمپ نے اپن تازہ گفتگو م ایک بار پھر حکومت کا تبدیل پر زور دیا اور کہا یہا سب سے بہتر چیز ہوگی۔
نائب وزیر خارجہ نے کہا کہ نجا پیغام م ایس نہ کہا جا رہا، جو عمان کے وزیر خارجہ سید بدر بن حمد البوسعید کے ذریع پہنچائ جا رہے ہیں۔
قطر سمیت دیگر علاقائ طاقت بھا اس عمل م کردار ادا کر رہا ہیں۔
انھ نے امریک فوج تیار پر سوال اٹھات ہوئ کہا کہ ایک اور جنگ سب کے لیے تباہ کن ہوگی۔۔۔
سب کو نقصان ہوگا، خاص طور پر ان کو جنھ نے جارحیت کا ابتد کی۔
انھ نے کہا کہ اگر ہم لگا کہ ہمار وجود کو خطرہ ہے تو ہم اس کے مطابق جواب د گے۔
تاہم انھ نے خبردار کیا کہ اس طرح کے خطرناک منظرنام پر سوچ بھا دانشمندانہ نہ کیونکہ پور خطہ انتشار کا شکار ہو جائ گا۔
ایران بارہ کہہ چکا ہے کہ خطے م امریک فوج اڈے اس کے نزدیک جائز ہدف ہیں۔
جب ان سے خطے م تعین ہزار امریک فوج کے بار م پوچھ گیا تو مجید تخت روانچ نے کہا کہ یہ ایک مختلف کھیل ہوگا۔
انھ نے کہا کہ خطے م تقریب متفقہ رائ ہے کہ جنگ سے بچن چاہیے۔
ایران نے بارہ اسرائیل پر الزام لگاا ہے کہ وہ مذاکرات عمل کو سبوتاژ کرن کا کوشش کر رہا ہے۔
مجید تخت روانچ نے کہا کہ ہم امید رکھت ہ کہ یہ کام سفارت کار کے ذریع ہو جائے، اگرچہ ہم سو فیصد یقین سے نہ کہہ سکتے۔
ہم چوکس رہن ہوگ تاکہ حیران نہ ہوں۔
یہ اشارہ اسرائیل کے گذشتہ جون کے اچانک حمل کا طرف تھا، جس نے روزہ جنگ کو جنم دیا، اور اس وقت ایران چھٹ دور کے مذاکر کے لیے تیار کر رہا تھا۔
اس پیشرفت نے ایران کے مذاکرات عمل پر اعتماد کو ٹھیس پہنچائ ہے۔
ایران حکام بشمول صدر مسعود پزشکیان اس بات پر تنقید کرت رہے ہ کہ ایک دور م طے شدہ نکات اگل دور م بدل دیے جات ہیں۔
فرور کے اوائل م مذاکر م صدر ٹرمپ کے داماد جیرڈ کشنر کا موجود کو ایران نے امریکہ کا سنجید کا مثبت علامت سمجھ ہے۔
دوسر جانب یہ سوال بھا اٹھاا جا رہا ہے کہ آیا ایران وہ مشکل سمجھوت کرن کو تیار ہے جو کسا معاہد کے لیے ضرور ہیں۔
بہت سے مبصرین اب بھا شکوک م ہ کہ نیا معاہدہ ممکن ہے، لیکن تخت روانچ نے کہا کہ ایران جنیو م مذاکر کے اگل دور م امید کے ساتھ جائ گا۔
انھ نے کہا کہ ہم اپن پور کوشش کر گے لیکن دوسر فریق کو بھا ثابت کرن ہوگ کہ وہ مخلص ہیں۔
لیز ڈوسیٹ ایران سے اس شرط پر رپورٹنگ کر رہا ہ کہ ان کا کوئ بھا مواد با با سا کا فارس سروس پر استعمال نہ ہوگا۔
یہ پابند ایران م کام کرن وال تمام بین الاقوام میڈا تنظیم پر لاگو ہوت ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستان تحریک انصاف پا ٹا آئا کے رہنم سینیٹر عون عباس نے کہا ہے کہ پا ٹا آئا اپن مطالب پر قائم ہے جب تک عمران خان کے علاج سے متعلق ہمار مطالب پور نہ ہو جاتے، پارلیمنٹ م دھر جار رہے گا۔
میڈا کو بھیج گئے ایک آڈیو پیغام م سینیٹر عون عباس نے دعو کیا کہ حکومت نے دھر وال کا کھا پین بند کر رکھ ہے۔
اس وقت کے قریب ارکان پارلیمان دھر پر بیٹھ ہیں۔
ان کے بقول پارلیمنٹ م ڈیوٹ پر آنے وال اہلکار کا بھا جامہ تلاش لا جا رہا ہے، تاکہ وہ دھر وال کو پان کا بوتل، بسکٹ یا کوئ ٹاف نہ پہنچ سکیں۔
عون عباس کا کہن تھا کہ پارلیمنٹ کا ایک طرح سے محاصرہ کیا گیا ہے، اس وقت جو راشن اندر موجود ہے، صرف اسا پر مشکل سے گزارہ ہو رہا ہے۔
لیکن ہمار مطالب اپن جگہ پر موجود ہیں۔
اسلام آباد پولیس کے ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کرن کا شرط پر با با سا کو بتاا کہ پارلیمنٹ کے اردگرد سیکیورٹ کو سخت کیا گیا ہے اور یہاں تک آنے وال راست بھا بند ہیں۔
انھ نے کہا کہ وزیر اعل سہیل آفرید خیبر پختونخو ہاؤس کے اندر ہ جبکہ کچھ لوگ کے پا ہاؤس کے باہر دھر دیے ہوئ ہیں۔
ان کا کہن تھا کہ سہیل آفرید کو باہر نکل کا اجازت نہ دا جا رہا اور جو لوگ باہر ہ انھ اندر نہ جان دیا جا رہا۔
خیال رہے کہ گذشتہ روز وفاق وزیر اطلاع عطا تارڑ نے ایکس پر اپن بیان م کہا تھا کہ عمران خان کا آنکھ کا علاج بہترین معالجین کے ذریع کسا اچھ طبا مرکز م کیا جائ گا۔
ان کا کہن تھا کہ اس حوال سے تفصیل رپورٹ سپریم کورٹ م جمع کرائ جائ گی۔
ان کا کہن تھا کہ قیاس آرائ اور سیاس بیان باز کے ذریع فائد اٹھا کا کوشش نہ ہون چاہیے۔
،تصویر کا ذریعہ عمران خان کا صحت کے معامل پر تحریک انصاف کا احتجاج جار ہے۔
اسلام آباد م پارلیمنٹ ہاؤس کے اندر اور خیبر پختونخو ہاؤس کے باہر بھا احتجاج کیا جا رہا ہے۔
پولیس نے کے پا ہاؤس کا طرف جان وال راست کو ٹینٹ لگا کر بند کردا ہے اور خار دار تار بھا لگائ گئا ہیں۔
وزیر اعل خیبر پختونخو سہیل آفرید نے کہا ہے کہ حکومت احتجاج کرن وال تحریک انصاف کے کارکن م انتشار پھیلا وال افراد شامل کر کے نو مئا جیس ایک اور واقعہ کرا چاہت ہے۔
گذشتہ شب خیبر پختونخو ہاؤس اسلام آباد کے باہر صحاف سے گفتگو م سہیل آفرید نے کہا تحریک انصاف کا مطالبہ ہے کہ عمران خان کا علاج ان کے اہل خانہ کو اعتماد م لے کر ان کے ذات معالج کا نگران م کراا جائے۔
سہیل آفرید کا کہن تھا کہ عمران خان کا صحت سیاست سے بال تر ہے اور سپریم کورٹ کے واضح احکام کے باوجود وفاق حکومت کا رویہ سمجھ نہ آ رہا۔
انھ نے الزام لگاا کہ حکومت تاخیر حرب استعمال کر رہا ہے اور اس کے اراد ٹھیک نہ لگتے۔
صحاف سے گفتگو م سہیل آفرید کا کہن تھا کہ حکومت سپریم کورٹ کے احکام پر عمل کرن م جتن تاخیر کرے گی، اتن ہا حال خراب ہ گے اور اس کا ذمہ دار حکومت ہو گی۔
وزیر اعل خیبر پختونخو نے کہا کہ اگر حکومت سے عمران خان کے علاج م کوئ کوتاہ یا غلط ہو چکا ہے تو تاخیر حرب استعمال کر کے اسے چھپاا نہ جا سکے گا۔
سہیل آفرید کا کہن تھا کہ حکومت افراتفر پھیلا چاہ رہا ہے لیکن کارکن پر امن رہیں۔
،تصویر کا ذریعہ امریک وزیر خارجہ مارکو روبیو نے کہا ہے کہ ایران کو کبھ بھا جوہر ہتھیار رکھ کا اجازت نہ دا جائ گی۔
یہ بالکل واضح ہے۔
کیونکہ یہ امریکہ، یورپ، خطے اور عالم امن کے لیے خطرہ ہے۔
میونخ م بلوم برک کو دیے گئے انٹرویو م امریک وزیر خارجہ کا کہن تھا کہ ہم خطے م افواج رکھ چاہت ہ کیونکہ ایران نے ماض م دکھاا ہے کہ وہ خطے م امریک اہداف کو نشانہ بنات ہ اور اس کا صلاحیت بھا رکھت ہیں۔
مارکو روبیو کا کہن تھا کہ خطے م ہمار اتحاد ہ اور یہاں امریکہ کے فوج اڈے بھا ہیں۔
ان کا کہن تھا کہ خطے م امریکہ اس لیے اپن فوج قوت رکھ چاہت ہے، تاکہ ایران کا کسا غلط کے نتیج م یہاں کوئ بڑا تصادم نہ ہو جائے۔
مارکو روبیو کا کہن تھا کہ صدر ٹرمپ نے واضح کر رکھ ہے کہ ان کا ترجیح ایک معاہد تک پہنچ ہے۔
ان کے بقول یہ کاف مشکل ہے، لیکن امریکہ اس کے لیے اپن کوشش جار رکھ گا۔
وفاق وزیر عطا تارڑ کا کہن ہے کہ عمران خان کا آنکھ کے جار علاج کے تسلسل م مزید معائنہ اور علاج ایک خصوص طبا ادار م ماہرین امراض چشم کر گے۔
انھ نے ایکس پر پوسٹ کیا کہ اس علاج کا کا تفصیل رپورٹ بھا سپریم کورٹ م جمع کرائ جائ گی۔
اس معامل پر قیاس آرائیوں، بے بنیاد خبر اور ذات مفاد کے لیے اسے سیاس رنگ دین کا کوشش سے گریز کیا جائے۔
وفاق وزیر عطا تارڑ کا کہن ہے کہن ہے کہ عمران خان کا بہترین طبا معاونت کے حساب سے حکومت انھ جہاں بھا لے جان ہے بھیج جائ گا۔
کہاں جائ گے ابھ فیصلہ نہ ہوا۔
عمران خان کا نظر کبھ بھا مکمل صحیح سکس بائ سکس نہ تھی۔
نجا ٹیل وژن سے بات کرت ہوئ عطا ترڑ کا کہن تھا کہ انھ جلد لے جاا جائ گا۔
پہل بھا بروقت پمز لے جاا گیا تھا۔
اور فا الحال بہترین معالج فراہم کیے جا رہے ہیں۔
ذات معالجین م آنکھ کے ڈاکٹر نہ ہیں۔
انھ نے کہا کہ جو بھا ہو گا مریض کے بہترین مفاد م ہوگا۔
انھ نے مزید کہا کہ بظاہر دیکھ سے آنکھ کا مسئلہ دکھائ نہ دے سکتا۔
اس معامل م تو مزید تحقیق کا ضرورت ہوت ہے۔
یاد رہے کہ سپریم کورٹ کا جانب سے وفاق حکومت کو حکم دیا گیا ہے کہ ماہر ڈاکٹر کا موجود م فرور سے پہل عمران خان کا آنکھ کا معائنہ کرواا جائے۔
چیف جسٹس یحا آفرید کا سربراہ م سپریم کورٹ کے دو رکن بینچ کا جانب سے عدالت کا طرف سے مقرر کیے گئے فرینڈ آف کورٹ سلمان صفدر کا طرف سے عدالت م پیش کا گئا رپورٹ کا روشن م یہ حکم دیا۔
عمران خان نے جیل م اپن مصروفیات، مشکل اور سہول سے متعلق بیرسٹر سلمان صفدر کو کیا بتاا اور انھ نے خود کیا دیکھا، یہ انھ نے اپن رپورٹ م درج کیا ہے۔
عدالت م جمع کرائ گئا بیرسٹر سلمان صفدر کا رپورٹ کے مطابق عمران خان نے بتاا کا کہ گذشتہ تین ماہ سے انھ نظر م کما کا شکایت ہے حالانکہ اکتوبر تک ان کا نظر بالکل ٹھیک تھی۔
رپورٹ م وکیل نے لکھ تھا کہ عمران خان اپن بینائ کم ہون اور بر وقت طبا امداد نہ ملن پر واضح طور پر پریشان تھے۔
ملاق کا دوران ان کا آنکھ سے پان بہت رہا اور وہ ٹشو سے اسے صاف کرت رہے۔
جیو نیوز سے بات کرت ہوئ عظا تارڑ کا کہن تھا کہ عمران خان کو جیل م پر تعیش ماحول حاصل ہے۔
انھ نے وضاحت کا کہ کسا دوسر قید کو کو ٹریڈ میل نہ دا جاتی۔
اس لیے انھ ملن وال سہول پر تعیش کہلائ گی۔
ان کا کہن تھا کہ مزید چیک اپ ہو گا تو معامل کلیئر ہو جائیں۔
حکومت اور تحریک انصاف م برف پگھ کے حوال سے ان کا کہن تھا کہ وہ انسداد دہشت گرد کے معامل پر تھا۔
وہ انتظام معامل ہیں۔
عطا تارڑ نے کہا کہ یہ تاثر غلط ہے کہ کوئ ڈیل یا مذاکر ہو رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستان م حکومت کے زیر انتظام چلن وال سرکار ادار کا خسارہ ارب روپ تک پہنچ گیا ہے۔
وزارت خزانہ نے ان ادار کا کارکرد پر تفصیل سالانہ رپورٹ جار کا ہے، جس کے مطابق جون کو ختم ہون وال مال سال کے دوران سب سے زیادہ خسارہ نیشنل ہائ وے اتھارٹ این ایچ اے م ہوا۔
مال سال کے اختتام پر این ایچ اے کا مجموع خسارہ ارب کروڑ روپ ریکارڈ کیا گیا، جبکہ دوسر اور تیسر نمبر پر نقصان م جان وال ادار کوئٹہ الیکٹرک سپلائ کارپوریشن اور پشاور الیکٹرک سپلائ کارپوریشن رہے، جنھ نے بالترتیب ارب کروڑ اور ارب کروڑ روپ کا خسارہ کیا۔
اسا مال سال کے دوران پا آئا اے ہولڈنگ کمپن کا خسارہ ارب کروڑ روپ اور پاکستان ریلویز کا خسارہ ارب روپ رہا۔
وزارت خزانہ کا رپورٹ کے مطابق مال سال کے اختتام تک حکومت ادار نے نقصان کے بجائ منافع کمایا، جس کا مجموع حجم ارب روپ تھا۔
اس طرح حکومت کے زیر انتظام سرکار ادار کا نیٹ خسارہ ارب روپ رہا، جو سال م ارب کروڑ روپ تھا۔
ی موجودہ حکومت کے دور م سرکار ادار کے خسار م تین گنا اضافہ ہوا ہے۔
رپورٹ کے مطابق سب سے زیادہ منافع بخش ادارہ آئل اینڈ گیس ڈویلپمنٹ کارپوریشن رہا، جس نے جون کو ختم ہون وال مال سال م ارب روپ کا منافع کمایا۔
دوسر نمبر پر پاکستان پیٹرولیم لمیٹڈ رہا، جس کا منافع ارب روپ اور تیسر نمبر پر نیشنل بینک رہا، جس کا منافع ارب کروڑ روپ ریکارڈ کیا گیا۔
اعدادوشمار کے مطابق مال سال کے دوران حکومت نے ان ادار کو چلا کے لیے ارب روپ جار کیے، جو گذشتہ مال سال کے مقابل م فیصد زیادہ ہیں۔
یہ رپورٹ ایک ایس وقت م جار کا گئا ہے جب رواں ماہ کے اختتام پر آئا ایم ایف کا جائزہ مشن پاکستان آ رہا ہے۔
آئا ایم ایف سمیت کئا عالم مالیات ادار پاکستان م سرکار ادار کا ناقص کارکرد اور غیر منافع بخش کاروبار ماڈلز پر سوال اٹھات رہے ہیں۔
آئا ایم ایف کا بھا اصرار ہے کہ حکومت ان ادار کا نجکار کرے۔
حکومت کا کہن ہے کہ نجکار کے پہل مرحل م پا آئا اے کا فروخت کا عمل مکمل کیا جا چکا ہے اور اس کے بعد بجل کا تقسیم کار کمپن نیلام کا جائ گی۔
نجکار کمیشن کے مطابق سال سے کے دوران مختلف مراحل م حکومت ادار کا نیلام کا عمل مکمل کیا جائ گا۔
پاکستان م ہفت کے روز سون کا قیمت م فا تولہ ہزار روپ کا اضافہ ریکارڈ کیا گیا۔
آل پاکستان صرافہ جیمز اینڈ جیولرز ایسوس ایشن کے مطابق قیراط سون کا فا تولہ قیمت بڑھ کر لاکھ ہزار روپ ہو گئی۔
اسا طرح گرام سون کا قیمت م ہزار ایک روپ کا اضافہ ہوا، جس کے بعد نئا قیمت لاکھ ہزار روپ ہو گئی۔
ایسوس ایشن کے مطابق عالم مارکیٹ م سون کا قیمت ڈالر اضاف کے بعد ہزار ڈالر فا اونس تک پہنچ گئی۔
پاکستان م سون کا قیمت کا تعین عموم عالم نرخ کے مقابل م فا اونس تقریب ڈالر پریمیم کے ساتھ کیا جات ہے، جو شرح تبادلہ، درآمد لاگت اور مقام مارکیٹ کا صورتحال کو ظاہر کرت ہے۔
دوسر جانب چاند کا قیمت م کما دیکھ گئی۔
فا تولہ چاند روپ سست ہو کر ہزار روپ ہو گئی، جبکہ گرام چاند کا قیمت روپ کم ہو کر ہزار روپ رہ گئی۔
پاکستان کا سیاس جماعت کے متحدہ محاذ تحریک تحفظ آئین پاکستان نے عمران خان کے علاج کے لیے بین الاقوام برادر کو اپن کرادر ادا کرن کا اپیل کی۔
تحریک کا جانب سے کہا گیا ہے کہ سلمان اکرم راجہ، سیکرٹر جنرل پا ٹا آئا نے پاکستان کا صورتحال پر بین الاقوام برادر اور سفارت برادر کو پیغام بھیج ہے۔
بیان کے مطابق بین الاقوام اور سفارت برادر کو عمران خان کو شفا ہسپتال منتقل کرنےم کردار ادا کرن چاہیے۔
مطالب م کہا گیا ہے کہ یہ علاج کا نگران عمران خان کے خاندان کا جانب سے تجویز کردہ ڈاکٹر کا نگران م ہون چاہیے۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کا حکومت نے اعلان کیا ہے کہ عمران خان کا آنکھ کے جار علاج کے تسلسل م مزید معائنہ اور علاج ایک خصوص طبا ادار م ماہرین امراض چشم کر گے اور اس کا تفصیل رپورٹ بھا سپریم کورٹ م جمع کرائ جائ گی۔
وزیر اطلاع عطا تارڑ نے سوشل میڈا سائٹ ایکس پر مزید لکھ کہ اس معامل پر قیاس آرائیوں، بے بنیاد خبر اور ذات مفاد کے لیے اسے سیاس رنگ دین کا کوشش سے گریز کیا جائے۔
وفاق وزیر اطلاع عطا تارڑ کا کہن ہے کہ جیل م عمران خان کے ساتھ مبینہ بدسلوک کے حوال سے عمران خان کے خاندان کے افراد کا جانب سے غلط بیانیہ پھیلاا جا رہا ہے۔
سوشل میڈا پر ایک پوسٹ م انھ نے کہا کہ علیمہ خان اور آئا کےخاندان کے دیگر افراد کا جانب سے جیل م بدسلوک اور خراب حال کے بار م جو بیانیہ بین الاقوام میڈا م پھیلاا جا رہا تھا، وہ مکمل طور پر ناکام ہو گیا ہے۔
عطا تارڑ نے کہا کہ روزمرہ کا روٹین اور غذا کے منصوب سے متعلق رپورٹ نے تمام ابہام کو دور کر دیا ہے۔
انھ نے دعو کیا کہ عمران خان کو جیل م تمام سہول دستیاب ہ اور انھ کسا بھا دوسر قید سے زیادہ مراع حاصل ہیں۔
یاد رہے کہ اڈیالہ جیل م قید عمران خان کا جانب سے علاج کے باوجود دائ آنکھ م صرف فیصد بینائ رہ جان کا شکایت کے بعد سپریم کورٹ نے وفاق حکومت کو حکم دے رکھ ہے کہ وہ ماہر ڈاکٹر کا موجود م فرور سے پہل عمران خان کا آنکھ کا معائنہ کروائیں۔
ان کا صحت سے متعلق خدش کے بعد ملک بھر کے مختلف شہر م احتجاج مظاہر کیے جا رہے ہ جبکہ سابق کھلاڑ اور فنکار نے تشویش کا اظہار کیا ہے۔
پاکستان تحریک انصاف کے بان عمران خان کا بہن علیمہ خان نے تصدیق کا ہے کہ سنیچر کے روز عمران خان کا ان کا بیٹ سے بات ہوئ ہے اور وہ اب عمران خان کا فور علاج شروع کیے جان کا منتظر ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستان تحریک انصاف کے بان عمران خان کا بہن علیمہ خان نے تصدیق کا ہے کہ عمران خان کا ان کا بیٹ سے بات ہوئ ہے اور وہ اب عمران خان کا فور علاج شروع کیے جان کا منتظر ہیں۔
سوشل میڈا سائٹ ایکس پر ایک پوسٹ م انھ نے لکھ کہ چیف جسٹس آف پاکستان ہدایت دا تھا کہ عمران خان کو اپن بیٹ سے بات کرن کا اجازت دا جائے۔
انھ نے بتاا کہ ہم تصدیق کر سکت ہ کہ وہ تقریب منٹ تک ان سے بات کر سکے۔
اس کے بیٹ نے بتاا کہ وہ اتن عرص بعد ان کا آواز سن کر بے حد خوش ہوئے۔
علیمہ خان نے تفصیل پوسٹ م لکھ کہ ہم اب ان کے فور طبا علاج کے منتظر ہیں، جو اسلام آباد م شفا انٹرنیشنل ہسپتال م ان کے ذات ڈاکٹر کا نگران م ہو، جہاں ماہر ڈاکٹر کو ان کا بینائ بحال کرن کے لیے ہر ممکن کوشش کریں۔
عمران خان کا ہمشیرہ نے کہا کہ بروقت علاج فراہم کرن م جان بوجھ کر تاخیر نے اس کا بینائ کو نقصان پہنچاا ہے۔
ہم مزید تاخیر برداشت نہ کر سکت اور نہ ہا کر گے، اور فور ماہر علاج کسا بھا مستقل بینائ کے نقصان کو روک کے لیے ضرور ہے۔
واضح رہے کہ اڈیالہ جیل م قید عمران خان کا جانب سے علاج کے باوجود دائ آنکھ م صرف فیصد بینائ رہ جان کا شکایت کے بعد سپریم کورٹ نے وفاق حکومت کو حکم دے رکھ ہے کہ وہ ماہر ڈاکٹر کا موجود م فرور سے پہل عمران خان کا آنکھ کا معائنہ کروائیں۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کا سیاست جماعت تحریک انصاف نے رہنم عمران خان کا صحت پر سیاس رہنماؤں کے علاوہ سابق کرکٹرز اور اداکار نے بھا نے بھا تشویش جا اظہار کیا ہے۔
پاکستان کے سابق فاسٹ بولر وسیم اکرم نے سول میڈا سائٹ ایکس پر لکھ ہے کہ یہ دل دکھ دین وال بات ہے ہمارےکپتان عمران خان صحت کے مسائل سے گزر رہے ہیں۔م مخلصانہ امید کرت ہ کہ حکام اس معامل کو سنجید سے ل اور یقین بنائ کہ انھ بہترین طبا سہول ملیں۔
انھ نے مزید لکھ کہ ان کے لیے ہمت، جلد صحت یاب اور مکمل صحت کا دعا کرت ہوں۔
اس سے پہل سابق بولر شعیب اختر نے لکھ گزشتہ تین ماہ سے م امریکہ م عمران خان کے شوکت خانم کینسر ہسپتال کے لیے فنڈز جمع کر رہا ہوں۔مجھ یہ سن کر بہت افسوس ہوا کہ اس کا آنکھ کا بینائ ختم ہو گئا ہے۔م امید کرت ہ کہ اسے بہترین علاج ملے اور م اسے جلد صحت یاب کا دعا دیت ہوں۔
یاد رہے کہ اس سے پہل سابق انڈین کھلاڑ نے بھا عمران خان کا صحت کے حوال سے خدش کا اظہار کیا تھا۔
سابق انڈین آل راؤنڈر اجے جدیجہ نے سوشل میڈا سائٹ ایکس پر لکھ کہ عمران خان کو جیل م تشدد کا نشانہ بناا جا رہا ہے اور پور پاکستان اپن فوج اور حکمران جماعت کے خوف کا وجہ سے خاموش ہے۔
ان کا کہن تھا کہ عمران خان نے جیل م اپن بینائ کھو دا ہے۔
کہا جا رہا ہے کہ ان کینظر اب صرف فیصد ہے اور یہ بہت افسوسناک ہے۔
اس کے بعد انھ نے ایک پوسٹ یہ بپا کا کہ م نے بہت سے انڈینز کو عمران خان کا حمایت کرت دیکھ ہے، لیکن پاکستان کرکٹرز جنہ نے ان کے ساتھ کھیل اور موجودہ پاکستان کرکٹر جب انھ ان کا حمایت کا ضرورت ہوت ہے تو خاموش رہت ہیں۔
یہ موجودہ حکمران جماعت اور پاکستان فوج کے خوف کو ظاہر کرت ہے جو ملک کو خود چلا رہا ہیں۔
ان کا اس پوسٹ کے بعد آج پاکستان کھلاڑ کا جانب سے پوٹس دیکھ کو ملیں۔
پاکستان اداکار اور گلوکار خالد انعم نے ایک طویل پوسٹ م لکھ کہ عمران خان کو اس وقت قید کے سب سے بنیاد حقوق، خاص طور پر مناسب طبا دیکھ بھال کا حق، سے محروم رکھ جا رہا ہے۔
اس وقت سب سے زیادہ تشویشناک تشویش ان کا بینائ کا خراب ہے، مبینہ طور پر ناکاف طبا امداد کا وجہ سے دائ آنکھ کا فیصد بینائ کھو بیٹھی۔
سیاس اختلاف فطر ہیں۔
لوگ ان کے ماض کے فیصلوں، حکمت عمل یا حکمران سے اختلاف کر سکت ہیں۔
تاہم، سیاست سے آگے ایک بنیاد اصول ہے انسانیت۔
انھ نے لکھ نظرا سے قطع نظر، ہر فرد کو عزت کے ساتھ سلوک ملن چاہا اور حراست م بنیاد طبا سہول فراہم کا جان چاہ ۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[46]
چار سال قبل شام حکومت نے اپن ہا شہر پر ہولناک کیمیائ حملہ کیا تو ڈونلڈ ٹرمپ نے امریکہ کو خبردار کیا تھا کہ وہ شام پر جواب فوج حملہ نہ کرے۔
انھ نے ٹویٹ کا تھا صدر اوبام کو ہمار ملک، روزگار، صحت، اور ہمار دوسر مسائل پر توجہ دین کا ضرورت ہے۔
اور شام کو بھول جاؤ، امریکہ کو دوبارہ عظیم بناؤ۔
٭شام م مبینہ کیمیائ حملہ، کم از کم ہلاک ٭شام م کیمیائ حملہ انسانیت کا توہین ہے ٹرمپ دو سال قبل ٹرمپ نے اپن کامیاب صدارت مہم کا آغاز کیا تو ان کے یہا خیال تھے۔
انھ نے ڈیموکریٹس اور بعض رپبلکن رہنماؤں کا مداخلت پسندانہ خارجہ پالیس پر کڑا تنقید کا تھی۔
صرف ایک ہفتہ قبل امریک وزیر خارجہ ریکس ٹلرسن نے شام صدر بشارالاسد کا اقتدار سے علیحد کے مطالب کو گھٹ کر پیش کرت ہوئ کہا تھا کہ اس کا تعین شام عوام کر گے۔
پھر کیمیائ حمل کے دو دن بعد جمعر کا رات صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے شام حکومت کے ہوائ اڈے پر میزائل حمل کا حکم نامہ جار کیا۔
یہ اقدام امریک خارجہ پالیس کے بار م ٹرمپ کا سابقہ پالیس اور بیان سے یکسر مختلف ہے۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال حمل کے بعد انھ نے واضح کیا کہ یہ امریکہ کا قوم سلامت کے مفاد م کیا گیا تاکہ اس سے مہلک کیمیائ ہتھیار کا پھیلاؤ اور استعمال روک کیا جا سکے۔
انھ نے مہذب ملک پر زور دیا کہ وہ شام خانہ جنگ کے نتیج م ہون وال خون خراب اور قتل عام کو روک اور کہا کہ امن اور ہم آہن کا فتح ہو گی۔
وہ شخص جس کے بار م کہا جا رہا تھا کہ وہ تنہائ پسند ثابت ہوگا، اقتدار م آنے کے صرف چند ماہ بعد ہا بین الاقوام قوانین کا پاسدار کروا اور انسان حقوق کا خلاف ورز کو روک کے لیے بیرون ملک امریک فوج طاقت کا استعمال کر رہا ہے۔
خوبصورت بچے اس دوران کیا تبدیل ہوا ہے؟
یہ بات واضح ہے کہ مرت ہوئ شام شہر اور صدر ٹرمپ کے الفاظ م خوبصورت بچ نے امریک صدر پر گہر اثر ڈال ہے۔
چند استثنائ مثال کو چھوڑ کر واشنگٹن کے دائ اور بائ بازو کے سیاست دان نے اس حمل کا تحسین کا ہے۔
تاہم آنے وال دن م کچھ سنگین سوال سام آ سکت ہیں۔
اگر صدر کا خارجہ پالیس اتن جلد بدل سکت ہے تو پھر ان کے اتحاد اور دشمن اسے لچک قرار د گے یا پھر غیر مستقل مزاجی؟
کروز میزائل کے ذریع حملہ ایک ایس فوج قدم ہے جس م خطر کم ہوت ہیں، تاہم اس کا اثر بھا اتن ہا کم ہوت ہے۔
وائٹ ہاؤس کے ایک ترجمان نے اسے تنبیہ قرار دیا۔
اگر شام صدر نے کیمیائ ہتھیار کا استعمال جار رکھا، یا ان کے کسا روایت حمل م شہر کا بڑے پیما پر جان نقصان ہوا تو کیا امریکہ اس کا بھا فوج جواب دے گا؟
یا پھر وہ الگ تھلگ رہ کر کمزور کا تاثر دے گا؟
جب صدر اوبام نے شام حکومت کے خلاف طاقت کا استعمال کیا تھا تو انھ نے اس مقصد کے لیے کانگریس کا حمایت حاصل کا تھی۔
کیا آئندہ ٹرمپ بھا ایس ہا کر گے؟
اور کیا ڈیموکریٹ بھا ان کا حمایت کر گے؟
جمعر کا رات صدر ٹرمپ کا خارجہ پالیس کا پہل بڑا امتحان تھا۔
اور لگت ہے کہ ان کے الفاظ، عمل اور طور طریق م ڈرامائ تبدیل آئا ہے۔
وہ امیدوار جو ہمیشہ امریکہ پہل کا نعرہ لگات رہت تھا، اس نے جمعر کا رات صدر اپن ملک نہ بلکہ تمام دنا کے لیے خدا کا رحمت کا دعا کی۔
یہ حملہ اور ٹرمپ کا بدل ہوا رویہ محض تنہ واقعہ ہو سکت ہے۔
یا پھر ہو سکت ہے کہ ایک اور عالمگیریت پسند رہنم کا جنم ہو گیا ہے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[47]
،تصویر کا ذریعہ امریکہ نے یمن کے خلاف چھ سال سے جار جنگ م اپن اتحاد کا جانب سے جارحانہ کارروائ کے لیے اپن حمایت ختم کرن کا اعلان کیا ہے۔
امریک صدر جو بائیڈن نے خارجہ پالیس کے بار م اپن پہل اہم خطاب م کہا ہے کہ یمن م جنگ کا خاتمہ ہون چاہیے۔
یمن جنگ م ایک انداز کے مطابق اب تک ایک لاکھ دس ہزار سے زائد افراد مار جا چکے ہیں۔
امریکہ نے سابقہ امریک صدور اوبام اور ڈونلڈ ٹرمپ کے دور حکمران م یمن م حوث باغ کے خلاف سعود عرب کے زیر قیادت اتحاد کا حمایت کا تھی۔
اس تنازع نے لاکھ یمن باشند کو فاقہ کشا کے دہا پر لا کر کھڑ کر دیا تھا۔
یہ بھا پڑھا یمن وہ جنگ جسے چند ہفت م ختم ہون تھا چار سال بعد بھا کی جار ہے؟
یمن کا جنگ بند کیا دیرپ ثابت ہوگی؟
یمن جنگ م امریکہ سعود عرب کا مدد نہ کرے ،تصویر کا ذریعہ یمن کا ایک کمزور حکومت اور حوث باغ تحریک کے مابین لڑائ کا آغاز سنہ م ہوا تھا۔
اس لڑائ م ایک برس بعد اس وقت شدت آ گئا تھا جب سعود عرب اور آٹھ دیگر عرب ریاست جنھ امریکہ ، برطانیہ اور فرانس کا حمایت حاصل تھا نے حوث کے خلاف فضائ حمل شروع کیے تھے۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال صدر بائیڈن نے اپن اہم خطاب م امریک خارجہ پالیس م دیگر تبدیل کا اعلان بھا کیا ہے جیس کہ امریکہ کا طرف پناہ گزین کا بڑا تعداد کو قبول کرن اور جرمن سے امریک فوج کے انخل کے فیصل کو واپس لین شامل ہے۔
واضح رہے کہ امریک فوج دوسر جنگ عظیم کے خاتم کے بعد جرمن م تعین ہیں۔
صدر بائیڈن کا تقریر م سابق صدر ٹرمپ کا پالیس سے واضح فرق دیکھ م آیا ہے۔
یمن جنگ کے خاتم کے اعلان کا کیا مطلب ہے؟
،تصویر کا ذریعہ امریکہ حوث باغ کے خلاف جنگ م یمن حکومت اور اس کے سعود زیر قیادت اتحاد کا حمایت کرت رہا ہے۔
جمعر کو امریک صدر کا جانب سے کیے گئے اعلان کے نتیج م امریکہ جارحانہ کارروائ کا حمایت کرن چھوڑ کے ساتھ ساتھ سعود عرب اور متحدہ عرب امار کو ہدف کو نشانہ بنا وال جدید اسلحہ کا فروخت بھا بند کر دے گا۔
تاہم اس سے اس سے جزیرہ نما عرب م شدت پسند تنظیم القاعدہ کے خلاف کارروائ پر کوئ اثر نہ پڑے گا۔
بائیڈن انتظامیہ نے پہل ہا سعود عرب اور متحدہ عرب امار کو اسلحہ کا فروخت پر عارض طور پر پابند لگا دا تھی۔
توقع کا جارہ ہے کہ صدر بائیڈن، ٹم لنڈرکنگ کو یمن کے لیے نیا ایلچ مقرر کر گے جو ایک تجربہ کار سفارت کار اور مشرق وسط کے امور کے ماہر ہیں۔
ان اقدام کو سابق صدر ٹرمپ کا مشرق وسط کے بار م پالیس سے تبدیل کے طور پر دیکھ جا رہا ہے۔
ٹرمپ انتظامیہ نے سعود زیرقیادت اتحاد کا حمایت م اضافہ کیا تھا۔
گذشتہ ماہ سابق صدر ٹرمپ کے سکریٹر برائ خارجہ مائیک پومپیو نے حوث باغ کو ایک دہشت گرد تنظیم نامزد کرن کا اعلان کیا تھا۔
ان کا کہن تھا کہ اس کا مقصد حوث باغ کو سرحد پار سے ہون وال حمل کے لیے جوابدہ بنا اور ان کا حمایت کرن وال ایران کا ضرر رساں کارروائ کو روک ہے۔
،تصویر کا ذریعہ خطے م امداد تنظیم نے اس اقدام پر تنقید کرت ہوئ متنبہ کیا تھا کہ اس سے انھ ان علاق م کام کرن سے روک جا سکت ہے، جہاں لاکھ افراد کو خوراک کا اشد ضرورت ہے۔
گذشتہ ہفت بائیڈن انتظامیہ نے کہا تھا کہ وہ حوث باغ کو لین دین کا چند پابند سے مستثن کرد گی۔
تاہم پابند م یہ نرم فرور کو ختم ہو جائ گی۔
اقوام متحدہ کا کہن ہے کہ یمن م دنا کا بدترین انسانیت سوز بحران ہے جہاں فیصد آباد کو امداد یا تحفظ کا ضرورت ہے۔
صدر بائیڈننےاور کیا کہا؟
امریک صدر بائیڈن نے یمن جنگ م اپن اتحاد کا حمایت کے خاتم کے اعلان کے ساتھ ساتھ پناہ گزین کا تعداد کو بڑھا کا اعلان بھا کیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ اپن خطاب م ان کا کہن تھا کہ رواں مال سال کے لیے امریکہ م پناہ گزین کے ملک م داخل کا تعداد کو ہزار سے بڑھ کر ایک لاکھ ہزار کر دیا جائ گا۔
اس کے علاوہ ان کا کہن تھا کہ جرمن سے امریک فوج کے انخل کو روک دیا جائ گا اور وہاں فوج اہلکار کا تعداد اپن موجودہ سطح پر لگ بھگ رہے گی۔
واضح رہے کہ سابق صدر ٹرمپ کے دور حکمران م امریکہ نے جرمن م اپن موجود م ہزار فوج جوان کا کما کرن کا اعلان کیا تھا جن م سے فوج جوان کو یورپ م کہ اور تعین کیا جان تھا۔
اس کے علاوہ صدر بائیڈن نے میانمار کے فوج حکمران سے سیاس رہنم آنگ سان سوچ کو رہا کرن اور جمہوریت کا بحال کا مطالبہ بھا کیا۔
انھ نے روس کے ساتھ سفارت طور پر بات چیت کرن کا بھا وعدہ کیا۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[48]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان سے انڈا لائ جان وال قوت سماعت و گویائ سے محروم لڑک گیت کا شاد کا تیار ہ لیکن ابھ تک انھ کوئ لڑک پسند نہ آیا ہے۔
ان کا شاد م خود انڈا کا وزیر خارجہ سشم سوراج دلچسپ لے رہا ہ جن کا کوشش کے نتیج م ہا گیت کو تقریب ڈھائ سال پہل کراچ سے انڈا لاا گیا تھا۔
کراچ م ان کا دیکھ بھال کا ذمہ دار ایدھ فاؤنڈیشن نے سنبھال رکھ تھی۔
گیت دس گیارہ سال کا تھ جب سرحد کےقریب پاکستان رینجرز کو ملا تھیں۔
اس کے بعد انھ نے دس سال سے زیادہ پاکستان م گزار لیکن یہ ابھ تک واضح نہ ہے کہ وہ سرحد پار کیس پہنچ تھیں۔
گیت کا انڈا واپس کے بعد ایک پریس کانفرنس سے خطاب کرت ہوئ سشم سوارج نے انھ ہندوستان کا بیٹ کہا تھا اور ساتھ ہا یہ اعلان بھا کیا تھا کہ ان کے والدین کو ڈھونڈ م کوئ کسر باق نہ رکھ جائ گی۔
اس کے بعد انھ تعلیم و تربیت کے لیے مدھیہ پردیش کے اندور شہر م گونگ بہر بچ کے ایک ادار کے سپرد کر دیا گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ والدین کا تلاش م تو کوئ پیش رفت نہ ہوسک لیکن اب سشم سواراج ان کے ہاتھ پیل کرن چاہت ہیں۔
اور اس کام کے لیے اندور م گونگ بہر بچ کے لیے کام کرن وال غیر سرکار ادار آنند سروس سوسائٹ کا مدد بھا لا جارہ ہے۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال ادار کے سربراہ گیانیندر پروہت کے مطابق گذشتہ برس وزیر خارجہ نے ان سے کہا تھا کہ گیت کے لیے کوئ لڑک تلاش کرن چاہیے۔
م ایک لڑک کو میڈم سشم سواراج سے ملوا دلا لے گیا تھا اور وہ انھ بہت پسند بھا آیا تھا لیکن گیت نے انکار کردیا۔۔۔اس کے بعد میڈم نے مجھ سے کہا کہ تلاش کا دائرہ بڑھا چاہیے۔
لڑک کا نام ستیش گوتم ہے اور وہ بھا بول اور سن نہ سکتے۔
انھ نے واٹس ایپ پر پیغام کے ذریعہ با با سا کو بتاا کہ م پہل دن سے ہا گیت کے ماں باپ کو تلاش کرن م ان کا مدد کرن چاہت تھا، جب حکومت کا مدد سے بھا والدین نہ ملے تو م نے سوچ کہ م ان سے شاد کرک انھ فیمل د گا اور ماں باپ کو ڈھونڈ م ان کا مدد کر گا۔
،تصویر کا ذریعہ گیانندر پروہت نے امسال اپریل م اپن ادار کے فیس بک پیج پر ضرورت رشتہ کا اشتہار دیا جس م لکھ ہے کہ سال سے زیادہ عمر کے ایس سمارٹ گونگ بہر لڑکے، جو گیت سے شاد کرن چاہت ہوں، وہ انھ اپن بایو ڈیٹ بھیجیں۔
فیصلہ گیت کا ہوگ اور ایکشن حکومت ہند کرے گی۔
مسٹر پروہت نے با با سا اردو کو بتاا کہ اشتہار کے جواب م انھ بہت سا درخواست موصول ہوئ جنھ وزارت خارجہ کو بھیج دیا گیا ہے۔
وزارت نے نام ضلع انتظامیہ کو بھیج جن م سے گیت نے کا انتخاب کیا۔
سات اور آٹھ جون کو انتظامیہ کا مدد سے ہم نے ان لڑک کو گیت سے ملن کے لیے بلاا تھا لیکن صرف چھ ہا آئے جن م سے فا الحال گیت نے کسا کو پسند نہ کیا ہے۔
اندور م محکمہ سماج انصاف کے جوائنٹ ڈائریکٹر با سا جین نے با با سا کو بتاا کہ گیت نے وزیر خارجہ کے سام شاد کا خواہش ظاہر کا تھی،آخر فیصلہ گیت کا ہا ہوگا۔۔۔
لڑک ایس ہو جو کمات ہو اور اس کا دیکھ بھال کر سکے۔
لیکن یہ پوچھ جان پر کہ کیا گیت سے ملاق پر کوئ پابند ہے انھ نے کہا کہ وزارت خارجہ یا ضلع انتظامیہ کا اجازت لے کر آئا تو ملاق ہو جائ گی۔
،تصویر کا ذریعہ تو سوال یہ ہے کہ گیت کیس لڑک سے شاد کرن چاہت ہے؟
گیانیندر پروہت کے مطابق گیت کا زیادہ دلچسپ اپن والدین کو ڈھونڈ م ہے اس لیے وہ ایس لڑک سے شاد کرے گا جو والدین کا تلاش م ان کا مدد کرے۔
لیکن جب گیت لڑک سے مل تو انھ نے کس طرح کے سوال پوچھے؟
مسٹر پروہت کےمطابق گیت نے لڑک سے پوچھ کہ آپ کا گھر کتن بڑا ہے، خاندان م اور کون کون ہے؟
آپ کا آمدن کتن ہے، گھر اپن ہے یا کرایےکا؟
آپ کے پاس گاڑ ہے یا سکوٹر؟
مسٹر پروہت کے مطابق گیت کے دل م یہ ہے کہ لڑک خوبصورت اور سمارٹ ہو اور انھ خوش رکھ سکے ۔۔۔
برسر روزگار ہو اور ان کا دیکھ بھال کر سکے۔۔۔
پسند گیت کا ہوگ اور حتم اجازت میڈم د گی۔
مجوزہ دولھ سے ملاق کے بعد گیت نے اشار کا زبان م کہا کہ لڑک اچھ تھے لیکن مجھ سوچ کے لیے اور وقت چاہیے۔
شاد م دلچسپ دکھا وال م ایک سرکار ملازم بھا شامل ہے جو گیت ہا کا طرح سن اور بول نہ سکتے۔
گذشتہ برس جولائ م گیت اچانک اپن ہوسٹل سے غائب ہوگئ تھ لیکن پولیس نے انھ کچھ ہا دیر م تلاش کر لیا تھا۔
اس وقت گیت سے ملاق کے بعد سشم سوارج نے کہا تھا کہ وہ مندر جان کے لیے ہوسٹل سےنکل تھ اور اگر وہ شاد کرن چاہت ہ تو ہم ان کا مدد کر گے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[49]
اپن شوہر پر ریپ کا الزام عائد کرن اور اسے قتل کرن کے جرم م پہل سزائ موت پان وال نوجوان سوڈان لڑک نور کے والد نے با با سا کے ساتھ ایک خصوص انٹرویو م کہا ہے کہ وہ تصور بھا نہ کر سکت تھے کے اپن کزن کے ساتھ شاد کا اس قدر خوفناک انجام ہو سکت ہے۔
منگل کو اپیل کورٹ نے نور حسین کا سزائ موت منسوخ کر کے انھ پانچ سال قید م تبدیل کر دیا ہے۔
اس سے پہل نور حسین نے اس ماہ کے اوائل م جب اپن ماں کو دیکھ تو وہ زار و قطار رون لگیں۔
ایک سال قبل جیل بھیج جان کے بعد وہ پہل مرتبہ اپن خاندان سے ملا تھیں۔
نو عمر بیٹ کا جبر شاد پر ماں مجرم قرار لبنان ریپ کرن وال سے شاد کا قانون منسوخ اردن ریپ کے قانون م سقم کے خلاف ووٹنگ بہت آنسوؤں کے ساتھ سالہ نور نے اپن ماں کو بتاا کہ وہ شوہر کے ہاتھ ریپ کیے جان کے بعد پہل خود کو مار چاہت تھیں۔
نور کا ماں زینب احمد نے بتاا ریپ کے بعد اسے خود سے نفرت ہون لگا تھی۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال اس نے اپن پاس چاقو رکھ ہوا تھا کہ اگر اس کے شوہر نے اسے دوبارہ چھو تو وہ خود کو مار لے گی۔
لیکن جب اس کے شوہر نے اسے چھو تو اس لمح م اس نے خود کے بجائ شوہر کو چاقو مار دیا۔
اس کا ماں کا اصرار تھا کہ یہ فعل محض اپن دفاع م کیا گیا۔
گذشتہ ماہ نور کو موت کا سزا ملن کے بعد ان کے لیے جسٹس فار نور کے نام سے مہم کا آغاز ہوا۔
سپر ماڈل ناؤم کیمپبل اور اداکارہ ایم واٹسن ان شخص م شامل ہ جنہ نے نور کو دا جان وال سزائ موت کا مخالفت کا اور اس کا تبدیل کا مطالبہ کیا۔
ایمنٹس انٹرنیشنل نے اس مہم کے حام سے کہا تھا کہ وہ سوڈان کے وزیر انصاف سے اس معامل م دخل انداز کرن کے لیے اا میل کر جس کے بعد بے تحاش پیغام کا وجہ سے انہ اپن اا میل ایڈریس بدل پڑا۔
نور کو باہر کا دنا م اپن لیے اس قدر حمایت کا علم اس وقت ہوا جب ان کا والدہ نے اومدورمن جیل م نور سے ملاق کی۔
فا الحال ان کا اپن دنا اس جیل تک محدود ہے جہاں تمام قید ایک بڑے سے صحن م رہت ہیں۔
جسٹس افریقہ کے سوڈان م کوآرڈینیٹر حافظ محمد کا کہن ہے کہ وہاں چھت نہ ہے اور عورت دھوپ سے بچن کے لیے چادر کا استعمال کرت ہیں۔
نور نے آج بھا وہا ہتھکڑ پہن رکھ ہے جو اس کا گرفتار کے وقت اسے پہنائ گئا تھی۔
ان کا والدہ کے بقول بظاہر صحت مند نظر آنے وال نور اندر سے ٹوٹ چکا ہے۔
آٹھ بچ م دوسر نمبر پر نور حسین خرطوم سے کلو میٹر دور ایک گاؤں م پلا بڑھیں۔
یہ ایک خشک علاقہ ہے جس کے ارد گرد ریت اور پتھریل علاق ہ تاہم یہ دریائ نیل سے زیادہ دور نہیں۔
زینب احمد کہت ہ کہ ان کا بیٹ ہمیشہ سے ہا ایک خاموش طبع اور ذہین لڑک تھی۔
اس کے مقاصد تھے، وہ قانون کا تعلیم حاصل کرن چاہت تھا اور لیکچرر بنن چاہت تھی۔
نور ابھ بہت چھوٹ تھ جب ان کا خاندان جنگ زدہ دارفور سے نقل مکان کر گیا تھا۔
ان کے پاس زیادہ پیس نہ تھے تاہم ان کے والد کا ہارڈ ویئر کا دکان سے اتن آمدن ہو جات تھا کہ نور تعلیم حاصل کر سکت تھیں۔
وہ اس م بہت خوش تھیں۔
سنہ م نور کے ایک کزن سالہ عبدالرحمان محمد حماد نے اس کا رشتہ مانگا۔
وہ اس وقت برس کا تھی۔
ان کا ماں کے بقول وہ اس بات پر ناراض نہ ہوئ بلکہ اس نے پڑھائ جار رکھ کا مطالبہ کیا۔
اس نے اپن حاملہ ماں کا زچگ تک شاد م تاخیر کا بھا مطالبہ کیا۔
لیکن ان پر خاندان خاص کر اپن ہا والد حسین کا دباؤ بڑھ لگا۔
حسین کا کہن تھا علاق م بہت سا لڑک حاملہ ہو رہا تھ اور ناجائز بچے پید کر رہ تھی۔
حسین کے بقول وہ نہ چاہت تھے کہ ان کا بیٹ کے ساتھ بھا ایس ہوتا۔
شاد کا ابتدائ رسوم م شرکت پر اسے علم ہو گیا کہ جیس وہ چاہ رہا تھ ویس نہ ہوگا۔
وہ بھاگ کر کلو میٹر دور اپن خالہ کے پاس چلا گئی۔
وہ دو دن ان کے پاس رہا اور شاد نہ کروائ جان کا یقین دہان پر واپس لوٹی۔
ان کے واپس آنے پر شاد کا تقریب تو پور ہوئ تاہم اس کا شوہر کے ساتھ رہن ضرور نہ تھا۔
اگل دو سال تک وہ اپن خاندان کے ساتھ رہیں۔
عبدالرحمان آتا تو وہ اسے کہت کہ وہ اس کے ساتھ شاد نہ کرن چاہت تھی۔
خاندان کے بڑ نے نور اور ان کے شوہر سے اصرار شروع کیا کہ اپن رشت کو آگے بڑھائ اور می بیو کا طرح رہن شروع کریں۔
ان کا برادر م اہم فیصل بڑے کرت ہیں۔
غیرت اور خاندان کا عزت اس کا ثقافت م سب سے اہم ہیں۔
اس کے والد حسین کا کہن ہے کہ ان کا نظر م ان کا بیٹ کے پاس شاد سے انکار کا کوئ معقول وجہ نہ تھی۔
خاندان وال نے دو سال تک صبر کیا۔
دباؤ کے باعث نور اپریل م عبدالرحمن کے ساتھ رہن پر راض ہو گئی۔
سا این این کے مطابق اپن پہل بیان م نور کا کہن تھا کہ پہل ہفت م اس نے اپن شوہر کا جانب سے جنس تعلق قائم کرن کا کوشش کو رد کیا۔
وہ روئی، کھا سے انکار کر دیا۔
عبدالرحمان کے سو جان کے بعد اس نے گھر سے بھاگ کا کوشش کا لیکن دروازہ کو تال لگا تھا۔
سا این این کا رپورٹ کے مطابق نو دن عبدالرحمان کچھ رشت دار کے ساتھ گھر آیا جنہ نے نور کے کپڑ پھاڑ اور اس کو جکڑ رکھ اور ان کے شوہر نے ان کا ریپ کیا۔
اگل دن عبدالرحمان نے دوبارہ کوشش کا تو نور نے وہ چاقو اٹھ لیا جس کے بار م اس نے اپن ماں کو بتاا تھا کہ وہ اس نے خود کشا کے لیے رکھ تھا۔
نور کے بقول کشمکش کے دوران اس کا ہاتھ کٹ گیا اور اس کے شوہر نے اس کے کندھ پر کاٹ لیا۔
اس کے بعد وہ بتات ہ کہ وہ خون آلود چاقو لیے اپن والدین کے گھر دوڑیں۔
حسین اور اس کا بیو اپن بیٹ کو آلۂ قتل کے ساتھ دیکھ کر دہشت زدہ رہ گئے۔
چاقو تھام ہوئ اس نے بتاا م نے اپن شوہر کو قتل کر دیا ہے، اس نے مجھ ریپ کیا تھا۔
حسین جانت تھا کہ عبدالرحمان کا خاندان بدلہ ضرور لے گا م اس وقت صورتحال کا سنگین کو سمجھ گیا۔
اب نور کا پور خاندان خطر م تھا اس لیے وہ سب کو پولیس سٹیشن لے گیا۔
اس نے ایس ان کے تحفظ کے لیے کیا، پولیس کو شکایت کے لیے اور نہ اپن بیٹ سے لاتعلق کے لیے۔
لیکن نور کو پولیس نے گرفتار کر لیا اور اس پر قتل عمد کا مقدمہ دائر کر دیا۔
اس کا خاندان گھر واپس گیا تاکہ خاندان کے بڑ سے کہہ کر عبدالرحمان کے خاندان کے ساتھ معامل طے کیے جا سکیں۔
لیکن انھ نے اس بات سے انکار کرت ہوئ کہا کہ اگر وہ اپن باق بچ کا تحفظ چاہت ہ تو انہ نور سے قطع تعلق کرن ہوگا۔
جب ان کے گھر اور کاروبار کو آگ لگا دا گئا تو زینب اور حیسن مان گئے۔
جب دھمک کا سلسلہ جار تھا تو یہ دون اپن بچ کو لے کر وہاں سے نکل گئے۔
عدالت نے نور کو قتل کا مجرم قرار دیا اور عبدالرحمان کے خاندان کا جانب سے مال معاوض کا پیشکش مسترد کیے جان کے بعد اسے سزائ موت سنائ گئا تھی۔
نور کے وکیل نے اپیل دائر کا اور وہ معاف حاصل کرن کا کوشش م بھا رہے۔
حسین کے بقول اس نے اس رات کے بعد سے اپن بیٹ کو نہ دیکھ کیونکہ اس اور اس کے دیگر بچ کو دھمک دا گئا ہیں۔
ان کا کہن تھا م اپن بیٹ کو دیکھ چاہت ہوں۔
جیل جا کر اس سے ملن چاہت ہوں، اس کا حوصلہ بڑھا چاہت ہ لیکن م ایس نہ کر سکتا۔
انھ نے اس سے فون پر بات کا اور اس نے یقین دلاا کے اس کا صحت اچھ ہے۔
نور کا والدہ زینب کا کہن تھا کہ انہ کسا معجز کا امید ہے۔
انہ امید تھا کہ شاید خاندان کے بڑے اس معامل م دخل دے کر عبدالرحمن کے خاندان وال کو راض کر ل اور سزائ موت ٹل جائے۔
ایمنٹس انٹرنیشل کا مشرق افریقہ کا ڈائریکٹر یوان نینیوک کا کہن تھا کہ جب ہم نے لوگ کو سوڈان کے وزیر انصاف سے مطالبہ کرن کو کہا تو انہ دو ہفت بعد ہا اپن اکاؤنٹ بند کرن پڑا۔
اس کا اثر ہوا۔
ان کا مزید کہن تھا ایس لاکھ نوارائ ہ جن کے بار م ہم نہ جانتے، جن کا جبر شاد اور ریپ ہوئے۔
یہ لڑائ ان کے لیے بھا ہے۔
نور کے والدین ایک دور دراز گاؤں م رہت ہیں۔
ان کے بقول ان کا شاد اب بھا مضبوط سے قائم ہے اور وہ ایک دوسر کا ساتھ دے رہے ہیں۔
لیکن نور کا قسمت انہ دہشت زدہ کرت ہے۔
حسین کا کہن تھا کوئ بھا اپن بیٹ کے لیے قابل رحم زند نہ چاہتا۔
ان کا کہن تھا کہ م نہ چاہت تھا کہ چیز اس نہج پر پہنچ جائیں۔
ہم امید ہے کہ خدا اس کا مدد کرے گا با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[50]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان پیپلزپارٹ نے بینظیر بھٹو کے قتل کیس م راولپنڈ کا انسداد دہشتگرد کا عدالت کا جانب سے دیے گئے فیصل پر سخت حیران اور مایوس کا اظہار کرت ہوئ فیصل کے خلاف اپیل دائر کرن کا اعلان کیا ہے۔
پیپلز پارٹ کا جانب سے جار کیے جان وال ایک بیان م کہا گیا ہے کہ پارٹ کو یقین ہے کہ انصاف نہ ہوا اور نہ ہا ہوت ہوا نظر آیا ہے۔
القاعدہ اور طالبان دہشت گرد کے خلاف ثبوت دیے گئے تھے لیکن ان کا بریت بہت حیران کن ہے اور متعدد سوال اٹھات ہے۔
ایس لگت ہے کہ القاعدہ کے عسکریت پسند کا فتح ہوئ ہے ۔
٭ میر ماں کے قتل کے اصل قصوروار آزاد گھوم رہے ہ ٭بینظیر بھٹو قتل پانچ ملزمان بری، مشرف اشتہاری، پولیس افسران کو سزا ٭ با با سان چھڈ گئا ایہہ بیان م پولیس اہلکار کو دا جان وال سزا پر سوال اٹھاا گیا ہے اور کہا گیا ہے کہ اس بات کا جواب نہ ملا کہ کس نے حکم دیا تھا کہ جائ وقوعہ کو دھو دیا جائ اور تمام اہم ثبوت کو ضائع کر دیا جائے۔
پولیس افسر کا سزا اس وقت تک کمزور رہے گا جب تک کہ انہ حکم دین وال لوگ کے خلاف مقدمہ نہ چلت اور سزا نہ ہوتی۔
بیان م اس کیس کے پراسیکیوٹر چوہدر ذوالفقار کا کیس کے اہم مرحل م ہلاکت پر سوال اٹھات ہوئ کہا گیا ہے کہ وہ جنرل پرویز مشرف کا ضمانت کا درخواست کا مخالفت کرن وال تھے۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال ،تصویر کا ذریعہ بیان م کہا گیا کہ چونکہ پاکستان پیپلزپارٹ کو اس مقدم م فریق نہ بناا گیا تھا اس لیے پارٹ حکومت سے مطالبہ کرت ہے کہ وہ اس فیصل کے خلاف فور طور پر اپیل دائر کرے جبکہ پیپلز پارٹ بھا اس مقدم م فریق بنن کے لیے عدالت ذرائع کا استعمال کرے گا اور اس فیصل کے خلاف اپیل دائر کرے گی۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[51]
لاہور م سال بعد حکومت نے ثقافت تہوار بسنت منا کا اجازت دے دا ہے۔
ضلع م ، اور فرور کو پتنگ باز کا اجازت دا گئا ہے، تاہم اس کے لیے سخت قواعد و ضوابط مرتب کیے گئے ہیں۔
ان قواعد و ضوابط کے بار م تفصیل سے جانا اس ویڈیو میں۔
رپورٹر ترہب اصغر فلمنگ اور ایڈیٹنگ فرقان الہ با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[52]
،تصویر کا ذریعہ وفاق دارالحکومت اسلام آباد کے سیکٹر جا سکس سے اغو کیے جان وال صحاف مطیع اللہ جان کا بازیاب کا بعد سوشل میڈا پر متعدد سوال اور موضوع پر بحث ہو رہا ہے۔
مطیع گزشتہ روز اغو ہون کے بعد تقریب گھنٹ بعد بازیاب ہو کر اپن گھر پہنچنے۔
پھر منگل کا صبح انھ نے سوشل میڈا پر ٹویٹ کرت ہوئ اپن خیریت اور بازیاب کے متعلق خود بتایا۔
اپن ٹویٹ م ان کا کہن تھا کہ م خیریت سے واپس آگا ہوں، خدا مجھ پر اور میر اہلخانہ پر مہربان رہا۔
م اپن دوستوں، ملک و غیر ملک صحافت تنظمیوں، سیاس جماعتوں، سوشل میڈا اور سماج کارکنوں، وکل تنظم اور عدلیہ کا شکر گزار ہ جن کے فور ردعمل سے میر واپس ممکن ہوئی۔
اس تحریر م ایس مواد ہے جو کا جانب سے دیا گیا ہے۔
کسا بھا چیز کے لوڈ ہون سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہت ہ کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئ مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرن سے پہل ککا پالیسیاورپرائیویس پالیسیپڑھ چاہ گے۔
اس مواد کو دیکھ کے لیے تسلیم کریں، جار رکھ پر کلک کریں۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہ ہے صحاف مطیع اللہ کا جانب سے ٹویٹ آنا تھا کہ چند صارفین نے انھ بخریت واپس پر مبارکباد بھا د اور انھ اپن موقف پر ڈٹے رہن اور حوصل کو بلند رکھ کا بھا کہا۔
اس سے قبل سوشل میڈا م ان کا بازیاب کا اطلاع منگل کا رات صحاف اعزاز سید کا جانب سے دا گئا جب انھ نے ٹوئٹر پر ایک تصویر پوسٹ کا جس م وہ مطیع اللہ جان کا بازیاب کے بعد ان کے ہمراہ کھڑ ہ اور ان کا واپس پر خوش کا اظہار کرت ہوئ انھ خوش آمدید کہہ رہے ہیں۔
اس تحریر م ایس مواد ہے جو کا جانب سے دیا گیا ہے۔
کسا بھا چیز کے لوڈ ہون سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہت ہ کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئ مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرن سے پہل ککا پالیسیاورپرائیویس پالیسیپڑھ چاہ گے۔
اس مواد کو دیکھ کے لیے تسلیم کریں، جار رکھ پر کلک کریں۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہ ہے صحاف مطیع اللہ کا بازیاب کے بعد سوشل میڈا صارفین نے جہاں ایک جانب ان کا بخیریت بازیاب پر انھ مبارکباد دا وہ ملک م صحافت آزادی، سنسرشپ اور افراد کا جبر گمشدگ کے بار م بحث ہوت رہا اور یہ بات کا جات رہا کہ ایس معامل م مل کر آواز اٹھا کا نتیجہ مغو کے حق م بہتر ہوت ہے۔
صحاف حسن زید نے مطیع کا واپس پر خدا کا شکر ادا کرت ہوئ لکھ کہ دیکھ لیں، آواز اٹھا کا نتیجہ کیا ہو سکت ہے۔
ان کے ہا ٹویٹ پر ڈاکٹر تقا کا کہن تھا کہ یقا ایس ہا ہے لیکن بروقت آواز اٹھا نہایت اہم ہے۔
پاکستان تحریک انصاف کا رہنم اور وفاق وزیر برائ انسان حقوق شیر مزار نے بھا مطیع اللہ کا بازیاب پر ٹویٹ کرت ہوئ لکھ مطیع اللہ کو آزاد دیکھ کر خوش ہوئی۔
اس طرح کے اقدام ہمار آئین اور ان عالم انسان حقوق کنونشنز کا خلاف ورز ہ جن پر پاکستان نے دستخط کیے ہوئ ہیں۔
شہر مسلسل خوف کا فضا م نہ رہ سکت اور کسا بھا جمہور معاشر م قانون تک رسائ ہر شہر کا حق ہے۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال اس تحریر م ایس مواد ہے جو کا جانب سے دیا گیا ہے۔
کسا بھا چیز کے لوڈ ہون سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہت ہ کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئ مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرن سے پہل ککا پالیسیاورپرائیویس پالیسیپڑھ چاہ گے۔
اس مواد کو دیکھ کے لیے تسلیم کریں، جار رکھ پر کلک کریں۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہ ہے جبکہ ان کا ٹویٹ کے جواب م سماج کارکن عروج اورنگزیب نے وفاق وزیر سے سوال کیا کہ کس نے انھ اغو کیا تھا اور کی اغو کیا گیا تھا؟
ہم بطور شہر یہ جان چاہت ہیں۔
جبکہ بعض صارفین نے وفاق وزیر برائ انسان حقوق پر اس واقع کے بار م حکومت روا پر تنقید بھا کی۔
مطیع اللہ کا بازیاب پر صحاف عامر متین نے بھا ٹویٹ کرت ہوئ لکھ کہ یہ جان کر خوش ہوئ کہ مطیع اللہ بخیریت بازیاب ہو کر واپس آ گئے ہیں، لیکن اس معامل م حقیقت کو سام آنا چاہیے، انھ کس نے اغو کیا تھا اور کیوں؟
ایس نہ کہ چند لوگ خود کو اختیار اور طاقت وال سمجھت ہوئ جو چاہ وہ کرت پھریں، م مطیع اللہ کے بیان کا منتظر ہوں۔
اس تحریر م ایس مواد ہے جو کا جانب سے دیا گیا ہے۔
کسا بھا چیز کے لوڈ ہون سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہت ہ کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئ مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرن سے پہل ککا پالیسیاورپرائیویس پالیسیپڑھ چاہ گے۔
اس مواد کو دیکھ کے لیے تسلیم کریں، جار رکھ پر کلک کریں۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہ ہے جبکہ ایک اور ٹویٹ م عامر متین کا کہن تھا کہ وہ امید کرت ہ کہ مطیع اللہ اس بار م بے خوف ہو کر بات کر گے۔
پاکستان م سماج رابط کا ویب سائٹس پر منگل کو سار دن سینیئر صحاف کے اغو پر ہا بات کا جات رہی۔
جہاں ایک جانب ان کے اغو اور اس کے محرکات، ان کا واپس اور حکومت ردعمل پر بات ہوئ وہا چند صارفین نے ملک م جبر گمشدگ کے متعلق بھا توجہ دلات ہوئ لکھ کہ مطیع اللہ کا واپس کے متعلق جان کر خوش ہوئ لیکن ان ہزار پاکستان کا کیا جنھ بلوچستان، سندھ اور سابقہ فاٹ سے اغو کر لیا جات ہے۔۔۔؟
اس تحریر م ایس مواد ہے جو کا جانب سے دیا گیا ہے۔
کسا بھا چیز کے لوڈ ہون سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہت ہ کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئ مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرن سے پہل ککا پالیسیاورپرائیویس پالیسیپڑھ چاہ گے۔
اس مواد کو دیکھ کے لیے تسلیم کریں، جار رکھ پر کلک کریں۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہ ہے ایک اور صارف نے صرف اتن لکھ کہ سندھ م اب بھا کئا مطیع اللہ جان لاپتہ ہ ۔
اس تحریر م ایس مواد ہے جو کا جانب سے دیا گیا ہے۔
کسا بھا چیز کے لوڈ ہون سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہت ہ کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئ مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرن سے پہل ککا پالیسیاورپرائیویس پالیسیپڑھ چاہ گے۔
اس مواد کو دیکھ کے لیے تسلیم کریں، جار رکھ پر کلک کریں۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہ ہے تاہم جہاں زیادہ تر لوگ مطیع کا بازیاب پر خوش کا اظہار کر رہے تھے وہ ایک طبقہ ان کے اغو اور اس کے بعد ہون وال بازیاب کو ڈرامہ قرار دے کر ان کے اور ان کے حام کے خلاف ٹویٹس بھا کرت رہا اور اس حوال سے ٹرینڈ بھا چلائ گئے۔
،تصویر کا ذریعہ منگل کے روز مطیع اللہ کا بازیاب سے قبل ٹوئٹر پر یہ ہیش ٹیگ ٹرینڈ کرت رہا۔
اس تحریر م ایس مواد ہے جو کا جانب سے دیا گیا ہے۔
کسا بھا چیز کے لوڈ ہون سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہت ہ کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئ مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرن سے پہل ککا پالیسیاورپرائیویس پالیسیپڑھ چاہ گے۔
اس مواد کو دیکھ کے لیے تسلیم کریں، جار رکھ پر کلک کریں۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہ ہے عوام نیشنل پارٹ کے رہنم افراسیاب خٹک نے ٹوئٹر پر اپن پیغام م صحاف کے اغو کا مذمت کا اور لکھ کہ اسلام آباد م پارلیمنٹ، سپریم کورٹ اور میڈا کا ناک تلے صحاف کا لاپتہ ہون سنگین نوعیت کا توہین ہے۔
اگر پالیمنٹیرنز، جج اور صحاف کچھ اور نہ کر سکت تو شاہراہ دستور پر احتجاج تو کر سکت ہیں۔
اس تحریر م ایس مواد ہے جو کا جانب سے دیا گیا ہے۔
کسا بھا چیز کے لوڈ ہون سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہت ہ کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئ مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرن سے پہل ککا پالیسیاورپرائیویس پالیسیپڑھ چاہ گے۔
اس مواد کو دیکھ کے لیے تسلیم کریں، جار رکھ پر کلک کریں۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہ ہے صحاف اور اینکر پرسن عاصمہ شیراز نے اپن پیغام م لکھ تین گاڑیاں، ایک ویگو اور ایک ایمبولینس جبکہ یونیفام م ملبوس لوگ مطیع اللہ کو اٹھ رہے ہیں۔
اس تحریر م ایس مواد ہے جو کا جانب سے دیا گیا ہے۔
کسا بھا چیز کے لوڈ ہون سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہت ہ کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئ مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرن سے پہل ککا پالیسیاورپرائیویس پالیسیپڑھ چاہ گے۔
اس مواد کو دیکھ کے لیے تسلیم کریں، جار رکھ پر کلک کریں۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہ ہے ماریہ رشید نام صارف نے سا سا ٹا وا فوٹیج کو را ٹیویٹ کرت ہوئ اغو کار کے نام اپن پیغام م لکھ کہ جب آپ کسا کو اغو کرت ہ تو آپ یہ تسلیم کرت ہ کہ وہ سچ کے لیے کھڑ ہے۔
جب آپ کسا کو اغو کرت ہ تو آپ یہ سمجھت ہ کہ آپ قانون سے بالاتر ہیں۔
آپ اسے دوسر کو خوفزدہ کرن کے لیے کرت ہ لیکن یہ بھا آشکار کرت ہ کہ آپ خود کتن خوفزدہ ہیں۔
پیپلز پارٹ کے رہنم مصطف نواز کھوکھر نے اپن اکاؤنٹ سے منگل کو سینٹ کا فنکشنل کمیٹ نبرائ انسان حقوق کے جولائ یعن کل صبح گیارہ بجے بلوائ گئے اجلاس کا نوٹس شیئر کیا۔
جس کے مطابق آئا جا اسلام آباد کو مطیع اللہ جان کے اغو کے حوال سے بریفنگ دین کے لیے بلواا گیا ہے۔
اس تحریر م ایس مواد ہے جو کا جانب سے دیا گیا ہے۔
کسا بھا چیز کے لوڈ ہون سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہت ہ کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئ مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرن سے پہل ککا پالیسیاورپرائیویس پالیسیپڑھ چاہ گے۔
اس مواد کو دیکھ کے لیے تسلیم کریں، جار رکھ پر کلک کریں۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہ ہے پا ٹا ایم کے رہنم منظور پشتین نے سینیئر صحاف کے اغو پر ملک ادار کا خاموش کو تنقید کا نشانہ بنایا۔
اس تحریر م ایس مواد ہے جو کا جانب سے دیا گیا ہے۔
کسا بھا چیز کے لوڈ ہون سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہت ہ کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئ مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرن سے پہل ککا پالیسیاورپرائیویس پالیسیپڑھ چاہ گے۔
اس مواد کو دیکھ کے لیے تسلیم کریں، جار رکھ پر کلک کریں۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہ ہے مسلم لیگ کے رہنم اور اپوزیشن لیڈر شہباز شریف نے کہا ہے کہ ہے کہ اگر مطیع اللہ کو کچھ ہوا تو اس کا ذمہ دار عمران خان پر ہو گی۔
اپن ٹوئٹر پیغام م ان کا کہن تھا کہ سینیئر صحف مطیع اللہ جان کا گمشد انتہائ قابل مذمت اور باعث تشویش ہے۔
حکومت کا جانب سے میڈا اور تنقید آواز کو دبا کا مہم شرمناک ہے۔
اگر مطیع اللہ کو کچھ ہوا تو وزیراعظم اس کے ذمہ دار ہ گے۔
اس تحریر م ایس مواد ہے جو کا جانب سے دیا گیا ہے۔
کسا بھا چیز کے لوڈ ہون سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہت ہ کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئ مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرن سے پہل ککا پالیسیاورپرائیویس پالیسیپڑھ چاہ گے۔
اس مواد کو دیکھ کے لیے تسلیم کریں، جار رکھ پر کلک کریں۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہ ہے پاکستان پیپلز پارٹ کے چیئرپرسن بلاول بھٹو نے اپن پیغام م سینیئر صحاف کے اغو پر تشویش کا اظہار کیا اور حکومت سے ان کا بازیاب کا مطالبہ کیا ان کا کہن تھا کہ یہ فقط میڈا کا آزاد پر حملہ نہ ہے ہم سب پر ہے آج وہ مطیع اللہ ہ کل آپ یا م ہو سکت ہوں۔
اس تحریر م ایس مواد ہے جو کا جانب سے دیا گیا ہے۔
کسا بھا چیز کے لوڈ ہون سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہت ہ کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئ مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرن سے پہل ککا پالیسیاورپرائیویس پالیسیپڑھ چاہ گے۔
اس مواد کو دیکھ کے لیے تسلیم کریں، جار رکھ پر کلک کریں۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہ ہے لیکن ایک ٹرینڈ اس سار واقع کو ڈرامہ قرار دے رہا ہے۔
اور صارفین کہت ہ کہ کورو کا وجہ سے کوئ سکول نہ کھل ہوا اور چونکہ ان کا پیش تھا کل اس لیے یہ کیا گیا۔
یہ بھا دیکھا با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[53]
کیا آپ نے کبھ سوچ ہے کہ کسا اہم قانون دستاویز یا معاہد پر بغیر پڑھ دستخط کردیں۔۔۔
یقا نہیں۔
لیکن ہم م سے اکثر لوگ زند کے سب سے اہم معاہد یعن نکاح نام پر دستخط کرت وقت کچھ زیادہ توجہ نہ دیتے۔
پاکستان کے مروجہ نکاح نام م کون سا شق ہ جو شوہر اور بیو کے حقوق کا تحفظ کرت ہ اور ان کے بار م جان کی ضرور ہے، یہ معلوم کرن کا کوشش کا ہمار ساتھ کریم الاسلام نے وکیل اور سماج کارکن طاہرہ حسن سے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[54]
پاکستان صحاف مطیع اللہ جان کو اسلام آباد سے اغو کر لیا گیا ہے اور ان کا گاڑ اس سکول کے باہر کھڑ ملا ہے جہاں وہ اپن اہلیہ کو چھوڑ کے لیے آئے تھے۔
سکول م نصب سا سا ٹا وا کیمر کا فوٹیج م دیکھ جا سکت ہے کہ تین گاڑ م سوار نصف درجن سے زیادہ افراد مطیع اللہ کو زبردست ایک گاڑ م بٹھ رہے ہ اور اس دوران مطیع اللہ جان اپن فون بھا سکول کے اندر اچھال دیت ہ جسے ایک باورد مسلح شخص سکول کے اندر موجود افراد سے حاصل کر لیت ہے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[55]
،تصویر کا ذریعہ اکتوبر کو دبئ ایئرپورٹ سے امار ایئرلائن کے طیار نے جیس ہا پرواز بھر اندر گو مشرف گو کے اور جمہوریت کے حق م نعر لگن لگے اور مسافر اپن نشست پر بیٹھ کا بجائ بزنس کلاس کا طرف چل پڑے، جہاں بینظیر بھٹو موجود تھیں۔
کپتان مسافر کو بار بار نشست پر بیٹھ کے لیے اعلان کرت رہا لیکن کسا پر کوئ اثر نہ ہوا بالاخر بینظیر بھٹو نے خود مائیک پر آکر اعلان کیا کہ وہ خود آ کر مسافر سے ان کا نشست پر ملاق کر گی۔
اکتوبر م بینظیر بھٹو کا طویل خود ساختہ جلاوطن کے بعد پاکستان واپس کے دن کا یہ منظر بیرسٹر صبغت اللہ قادر نے اپن یادداشت کا کتاب بکھر یاد اور بات م قلم بند کیا ہے، یہ کتاب حال م ہا شائع ہوئ ہے۔
یہ بھا پڑھا بینظیر کا وطن واپس کے دن بلاول بھٹو کا لانچنگ بیرسٹر صبغت اللہ قادر کراچ م ترق پسند طلبہ تنظیم ڈیموکریٹک سٹوڈنٹس فیڈریشن سے وابستہ رہے۔
کے مارشل لا م گرفتار اور بعد م شہر بدر کیے گئے۔
م وہ لندن چلے گئے، جہاں کچھ عرصہ با با سا سے منسلک رہے اور بعد م وکالت کا پیشہ اختیار کر لیا۔
ترق پسند اور جمہوریت کا حمایت انہ پیپلز پارٹ کے قریب لے گئی، انھ نے لندن م ذوالقفار علا بھٹو کا رہائ کے لیے جدوجہد کا اور ان کا شمار بینظیر بھٹو کے رفق م کیا جات ہے۔
بیرسٹر قادر لکھت ہ کہ دبئ سے کراچ جان وال اس پرواز م انہ نے اپن سیٹ بزنس کلاس م ٹرانسفر کرا کا کوشش کا تاکہ بینظیر بھٹو کے ساتھ سفر کر سک لیکن بدقسمت سے بزنس کلاس م کوئ نشست خال نہ تھی۔
اس جہاز م بین الاقوام میڈا کے نمائند کے علاوہ مختلف ممالک سے آئے ہوئ پا پا کے کارکن بھا موجود تھے۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال وہ رقم طراز ہ کہ بینظیر بھٹو بزنس کلاس سے باہر آئ اور سب سے فرد فرد ا جا کر ملیں۔
بزنس کلاس ختم ہوت ہا میر دوسر نشست تھی، با با میر طرف آئ اور مجھ دیکھ کر خوش کا اظہار کرت ہوئ کہا کہ قادر صاحب آپ ہمار ساتھ چل رہے ہ مجھ اچھ لگا۔
ان کے بقول بینظیر نے انھ بتاا کہ کراچ پہنچ پر وہ ایک ٹرک پر آگے جائ گا اور انھ نے بیرسٹر قادر کو بھا اس ٹرک پر ساتھ سوار ہون کا دعوت دا اور ناہید خان اور خصوص رحمان ملک سے مخاطب ہوکر کہا کہ وہ اس بات کا خیال رکھ کہ قادر صاحب ہمار ساتھ ٹرک پر سوار ہوں۔
صبغت قادر کا یادداشت نام کے مطابق کراچ ایئرپورٹ پر اتر کے بعد رحمان ملک نے با با کا ہدایت کے باوجود انھ یہ نہ بتاا کہ ٹرک کہاں کھڑ ہو گا اور وہاں کیس پہنچ ہے؟
انھ نے اپن دوست کو فون کیا اور پچھل راست سے قصر ناز پہنچ گئے اور وہاں سے ایک دوست ثاقب سومرو کے گھر چلے گئے۔
بیرسٹر قادر لکھت ہ کہ ان کا چھٹ حس انھ کسا انھون کے ہون کا احساس دلا رہا تھی۔
میر خدش کا کچھ وجوہ تھ جنرل پرویز مشرف نے قوم مفاہمت آرڈیننس پر دستخط کر دیے تھے، آصف زردار کو بھا رہا کر دیا مگر وہ بینظیر کو پاکستان م دیکھ نہ چاہت تھے۔
بینظیر بھٹو کا قافلہ جیس ہا شاہراہ فیصل پر کارساز کے قریب پہنچ تو ان کے ٹرک کے قریب زوردار دھماکہ ہوا۔
اس رات ہون وال دو دھماک م سے زیادہ افراد ہلاک اور کے قریب زخم ہوئ تھے۔
،تصویر کا ذریعہ بیرسٹر قادر کے مطابق انھ محترمہ کا خیریت معلوم نہ ہو رہا تھا اور بعد م علم ہوا کہ وہ بلاول ہاؤس پہنچ گئا ہیں۔
دبئ سے پاکستان واپس کے اس سفر م بینظیر کے ہمراہ ان کے شوہر آصف زردار نہ تھے۔
اس بار م بیرسٹر صبغت اللہ قادر لکھت ہ کہ گڑھ خدا بخش جات ہوئ بینظیر بھٹو نے کہا کہ قادر صاحب آپ کو وہ آرٹیکل یاد ہے جو میر اور آصف کے بار م لکھ گیا تھا۔
م نے انھ یاد دلاا کہ وہ آرٹیکل تو آپ کا دوست نے لکھ تھا۔
با با نے کہا کہ ایس لوگ کسا کے دوست نہ ہوت ۔
اس مضمون م بینظیر بھٹو اور آصف علا زردار م علیحد کا بات کہا گئا تھی۔
بیرسٹر قادر کے مطابق بینظیر کا کہن تھا کہ آصف میر ساتھ واپس نہ آئے۔
اس کا وجہ بچ کا دیکھ بھال ہے۔
م سمجھت ہ کہ والدین م سے کسا ایک کو ان کے ساتھ ہون ضرور ہے۔
آصف جیل م تھے تو م بچ کا دیکھ بھال کر رہا تھی۔
میر پاکستان آنا ضرور تھا اس لیے م نے فیصلہ کیا کہ آصف بچ کا دیکھ بھال کریں۔
م نے آپ سے یہ بات اس لیے کا ہے کہ کل پھر لوگ اس طرح کا افواہ پھیلائ گے کہ ہمار درمیان اختلاف ہیں۔
انہ نے اپن اس کتاب م بینظیر بھٹو کا ہلاکت کے حوال سے کچھ سوال بھا اٹھائ ہیں۔
وہ سابق وزیر اعظم ذوالفقار علا بھٹو کا طرح بینظیر بھٹو کا ہلاکت کو بھا مقام اور بین الاقوام گٹھ جوڑ کا نتیجہ قرار دیت ہیں۔
بقول ان کے بینظیر بھٹو نے ملک اور غیر ملک اسٹیبلشمنٹ کے ساتھ سمجھوت کیے۔
امریکہ کا جو یار ہے، وہ غدار ہے جیس نعر کا حوصلہ شکن کا اس کے باجود ملک اور غیر ملک قوت نے انھ قبول نہ کیا۔
وہ لکھت ہ کہ با با اپن پالیس م تبدیل لائیں۔
فوج کو جمہوریت کا تحفہ پیش کیا، اس کے باوجود انھ بحیثیت وزیراعظم قبول نہ کیا گیا۔
ان کے دور م مرتض بھٹو کو شہید کیا گیا۔
بینظیر نے انہ آنے سے روک تھا، وہ جانت تھ کہ اسٹیبلشمنٹ کے لیے وہ ناپسندیدہ شخص ہ اور پھر بالاخر بینظیر کو بھا اسا جگہ شہید کر دیا گیا جہاں پاکستان کے پہل وزیراعظم کو شہید کیا گیا تھا۔
وہ بینظیر کا ہلاکت کے دن کے بار م کہت ہ کہ رحمان ملک جو محافظ تھے وہ جائ وقوع سے فور چلے گئے۔
انہ نے یہ معلوم کرن کا کوشش نہ کا کہ با با خیریت سے ہیں؟
اگر زخم ہ تو انھ ہسپتال لے جان کا انتظام کیا گیا ہے؟
وہ بینظیر کو زخم حالت م چھوڑ کر زردار ہاؤس پہنچ گئے۔
ان کے علاوہ بابر اعوان اور فرحت اللہ بابر بھا زردار ہاؤس چلے گئے تھے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[56]
،تصویر کا ذریعہ امریکہ م کلاس اچیونگ چینج نام تنظیم نے کہا ہے کہ مسلمان ممالک م اعل عہد پر فائز ہون وال افراد کے لیے ہارورڈ یونیورسٹ نے بینظیر بھٹو لیڈرشپ پروگرام کا آغاز کیا ہے۔
بیان م کہا گیا ہے کہ بینظیر بھٹو لیڈرشپ پروگرام با با ایل پا کا مقصد خواتین کو بااختیار بنا ہے۔
یہ پروگرام کلاس اچیونگ چینج ٹو گیدر کا جانب سے کیا گیا ہے جو پاکستان کا سابق وزیر اعظم بینظیر بھٹو کے کلاس فیلوز نے بنائ ہے۔
اس پروگرام کا آغاز منگل کو کیا گیا اور اس حوال سے ایک اجلاس کیا گیا جس کا موضوع تھا مسلمان ممالک م قیادت آج کے دور م بینظیر کیا کرتیں؟
بینظیر بھٹو لیڈرشپ پروگرام کے تحت مسلمان ممالک سے خواتین کو ترجیح دا جائ گی۔
اس پروگرام کا تکمیل کے بعد ان خواتین سے توقع کا جائ گا کہ وہ اپن ملک واپس جائ اور جو سیکھ ہے اس کے ذریع سیاست یا سرکار یا پرائیوٹ ادار م تبدیل لائیں۔
بیان م کہا گیا ہے کہ اس پروگرام م سے لوگ آنا شروع ہ گے۔
واضح رہے کہ بینظیر بھٹو پاکستان کا دو مرتبہ وزیر اعظم رہ چکا ہ اور ان کو دسمبر کو پنجاب کے شہر راولپنڈ م ایک خودکش دھماک م ہلاک کر دیا گیا تھا۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال بیان م کہا گیا ہے کہ اس پروگرام کا مشاورت بورڈ ابھ تیار کیا جا رہا ہے اور فا الحال اس م بینظیر بھٹو کا بہن صنم بھٹو، کمل چین، سینیٹر ایل فرینکن، سابق سفیر پیٹر گیلبرتھ، کروئیشا کا صدر کولنڈ گریبر اور سابق نائب گورنر کیتھلین کینیڈ شامل ہیں۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[57]
،تصویر کا ذریعہ گذشتہ دو دہائ کے دوران کریملین پالیسیز کے کئا ناقدوں، سابق جاسوسوں، صحاف اور سیاستدان کو زہر دیا جا چکا ہے۔
برطانیہ م دو سابق روس سیکریٹ سروس کے اہلکار کو نشانہ بناا گیا الیگزینڈر لیٹوینینکو پر سنہ م ریڈیو ایکٹو پولونیئم سے جان لیو حملہ کیا گیا جبکہ سنہ م سرگئ سکرپل پر زہریل اعصاب شکن مادہ ناویچوک سے حمل کیا گیا۔
کریملن نے ان حمل سے لا تعلق ظاہر کا ہے۔
تازہ ترین حمل کا شکار ہون وال الیکس نوالن ہ جن پر پہل بھا حملہ کیا جا چکا ہے۔
تاہم بہت کچھ ابھ غیر واضح ہے۔
روس کے جانب سے زہر کے پراسرار حمل عموم راز ہا بنے رہت ہ جو سڑک پر گول مار دین وال پرا طرز کے حمل کے مقابل م قاتل کے لیے ایک اہم فائدہ ہا ہے۔
رائل یونائٹڈ سروس انسٹیٹیوٹ م روس سے متعلق ماہر پروفیسر مارک گیلوٹ نے با با سا کو بتاا کہ زہر کا دو شکل ہوت ہیں۔
ایک قدر لطیف اور دوسر شدید تر۔
روس م پوتن کے ناقد کے جسم سے مہلک مادہ برآمد روس رپورٹ برطانیہ کے لیے جاسوس کے سخت قوانین کا مطلب کیا؟
سب سے زیادہ پڑھ جان وال برطانیہ م کیمیائ اور حیاتیات ہتھیار کا تجربہ گاہ یہ اتن لطیف اور غیر محسوس ہوت ہے کہ آپ اس کے ہون سے انکار کر سکے ہیں۔
اور یہ اپن اثر دکھا م وقت لگات ہے۔
اس م ہر طرح کا تکلیف ہوت ہے۔
اور زہر دین وال دھیر سے آنکھ دبا کر اس اقدام سے انکار کر سکت ہے تاکہ سب کو اس کا اشارہ بھا مل جائے۔
،تصویر کا ذریعہ الیکس نوالن روس کے مقبول ترین انسداد بد عنوان اور حزب مخالف کے کارکن ہیں۔
سوشل میڈا پر ان کا سخت ویڈیوز نے لاکھ لوگ کا توجہ حاصل کا اور انہ کریملن کے لیے ایک خار بنا دیا۔
انہ زہر دین سے قبل پرواز کو روک رکھ گیا اور اتن دیر تک کہ قاتل کو باآسان ان تک رسائ مل گئی۔
سالہ نوالن اگست کو سربا کے شہر تھامزک سے اڑن والر پرواز کے دوران ہا بیمار پڑ گئے تھے ، ان کا طبیعت اتن خراب ہوئ کے پرواز کو اومسک کا جانب موڑ پڑا۔
روس کا تحقیقات رپورٹر اور پوتن کا ناقد این پوٹیکوفسکاا کو سنہ م گول مار کر ہلاک کر دیا گیا تھا۔
انھ نے دعو کیا تھا کہ انہ سنہ م شمال کاسکاسس جان وال پرواز کے دوران زہر دیا گیا اور وہ بیمار پڑ گئ اور بے ہوش ہو گئا تھی۔
اسا طرح آہست سے کام کرن وال زہر پولونیم سے لیتوینینکو کو اذیت ناک موت دا گئی، ان پر حمل کے کئا ہفت بعد اس جان لیو زہر کا شناخت ہوئ تھی۔
چونکہ اس سے انتہائ باریک ذرات خارج ہوت ہ اس لیے اسے تابکار ماپ وال آلے سے بھا شناخت نہ کیا جاسکتا۔
برطانیہ کا تحقیق سے پتا چلا کہ دو مشتبہ روس ایجنٹس اور قاتل کئا بار کسا شک کے دائر م آئے بغیر ملک م آئے اور واپس گئے۔
الیکس نوالن کے روس م کئا دشمن ہیں، ان م صرف صدر پوتن کے حام ہا شامل نہ جن کا جماعت یونائٹڈ رشا پارٹ کو نوالن نے چور اور جرائم پیش افراد کا جماعت قرار دیا تھا۔
صدر پوتن سنہ م صدر بنن سے پہل سویت دور م خفیہ ادار کے افسر تھے۔
پروفیسر مارک گیلوٹ کا کہن ہے کہ یہ کوئ منصوبہ بند سے کیا ہوا حملہ نہ لگتا۔
ایس لگت ہے کہ یہ کسا طاقتور روس کا کا اقدام ہے لیکن ضرور نہ کہ اس م ریاست کا دخل ہو۔
،تصویر کا ذریعہ برلن کے ہسپتال م زند کے لیے لڑت الیکس نوالن کو کوم م رکھ گیا ہے اور ان کا ایس زہر کا علاج کیا جا رہا ہے جو کولینیسٹریس انہیبٹرز کے گروہ سے ہے۔
ہسپتال کا کہن ہے دیا جان وال مخصوص زہر ابھ معلوم نہ ہوسک اور اس کا شناخت کے لیے ٹیسٹ لیے گئے ہیں۔
لیکن جسم م زہر کے اثر متعدد خود مختار لیبیرٹریز م کیے گئے ٹیسٹ سے ثابت ہو چکے ہیں۔
یہ اثر فوج استعمال م آنے وال اعصاب شکن زہر جیس ہ جیس کہ سیرن، وا ایکس یا اس سے بھا زہریل نویچوک۔
یہ دماغ سے پھٹ کو جان وال کیمیائ سنگنلز م دخل انداز کرت ہ جس کا وجہ سے کھنچاؤ پید ہوت ہے، سانس اکھڑت ہے، دل کا دھڑکن متزلزل ہوت ہے اور انسان بے ہوش ہوجات ہے۔
الیکس نوالن کا ترجمابن کیر یرمیش کو شبہ ہے کہ زہر ان کا چائ کا پیال م ڈال گئا جو انھ نے ٹامسک ہوئ اڈے کے کیف م پی۔
ان کے بقول انھ نے پرواز سے قبل کچھ نہ کھاا تھا۔
بدقسمت سے یہ واقعہ لٹونینکو کے معاملہ سے مشابہ ہے جنہ نے لندن کے ایک ہوٹل م زہریل چائ پا تھی۔
امریکہ م مقیم پوتن مخالف ایک اور نامور کارکن ولادیمیر کار مرز کا کہن ہے کہ انہ بھا سنہ اور م الیکس نوالن جیس علام کا سام کرن پڑا۔
ان پر مبینہ زہر کا حملہ بھا اب تک ایک اسرار ہے۔
انھ نے با با سا سے بات کرت ہوئ بتاا کہ زہر روس سکیورٹ سروس کا پسندیدہ ہتھیار بن گیا ہے، ایک ظالمانہ ہتھیار۔
اس سے گزر انتہائ تکلیف دہ ہے۔۔۔
پہل بار زہر دیے جان اور کوم کے بعد مجھ ایک بار پھر چلن سیکھ پڑا۔
اگست کو جب جہاز اومسک اتر تو طبا اہلکار نوالن کا جانب لپک اور انہ انتہائ نگہداشت لے جاا گیا اور پھر انہ وینٹیلیٹر پر ڈال دیا گیا۔
صدر پوتن کے ترجمان دمتر پیسکوف کا کہن ہے کہ برلن کے ڈاکٹر کا جانب سے زہر کا تشخیص حتم نہ ہے، اس لیے سرکار تحقیق کا حکم دین ابھ قبل از وقت ہوگا۔
اس سے پہل ان کا کہن تھا کہ کریملن الیکس نوالن کا صحت کے لیے دعا گو ہے اور انہ برلن جان کا اجازت دے دا گئا ہے۔
قیاس آرائ کا جا رہا ہے کہ برلن لے جان سے قبل اومسک م تاخیر دراصل زہر دیے جان کے ثبوت مٹا کے لیے کا گئی۔
اومسک کے ڈاکٹر پر بھا تنقید کا جا رہا ہے جنہ نے اس معامل کو بلڈ شوگر لیول کم ہون قرار دیا اور انہ اعصاب شکن زہر کا موجود کا علم نہ ہو سکا۔
امریکہ م مقیم اینستھیزیالوجسٹ بے ہوش کرن وال ڈاکٹر ڈاکٹر کانسٹینٹن بیلانوف نے با با سا رشیئن کو بتاا کہ یہ ناکام کاف عیجیب ہے۔
ماسکو کے زہر سے متلق ماہرین نے بھا اومسک کے ڈاکٹر سے رابطہ کیا اور یقا وہ اس نتیج پر پہنچ ہ گے کہ یہ اس مخصوص گروپ کے زہر کا اثر ہے۔
شبہ ہ کہ معامل کو چھپا کا کوشش کا گئا اور نامعلوم پولیس اہلکار فور ہا جائ وقوع پر پہنچ گئے اور وہاں تک رسائ بند کر دی۔
ڈاکٹرز اس بات پر مصر رہے کہ نوالن کے پیشاب سے کسا زہر کے اثر نہ ملے۔
یہ معلوم ہوا ہے کہ اومسک م ایٹروپائن کا انتظام کیا گیا تھا جو کہ ایک اعصاب شکن زہر کا تریاق ہے۔
سینٹ پیٹرسبرگ م انتہائ نگہداشت کے ماہر میخیل فریمڈرمین کا کہن ہے کہ زہر دیے جان کے کیس م ایٹروپائن کو طویل وقت تک نس کے ذریع مریض کو لگاا جات ہے اور شاید اومسک م ایس کرن ممکن نہ ہوا ہو۔
ان کا کہن تھا کہ اس معامل م میڈیکل کا ڈیٹ بھا جار نہ کیا گیا۔
،تصویر کا ذریعہ کیمیائ ہتھیار اور زہر کے برطانو ماہر پروفیسر ایلٹیئر ہے کا کہن ہے کہ اس قسم کے اعصاب شکن ماد فاسفورس وال نامیات مرکب م انتہائ زہریل درج پر ہوت ہیں۔
ممکنہ زہر کا ایک بڑا تعداد استعمال کیے جان وال زہر کا شناخت کے عمل کو مشکل بنا دیت ہے۔
کیڑ مار ادو اور کچھ طبا معالج م چند نسبت ہلک فاسفورس وال نامیاکت مرکب استعمال ہوت ہیں۔
انھ نے با با سا کو بتاا کہ کسا کو جان سے مار کے لیے اس کا بہت کم مقدار بھا کاف ہوت ہے جو کسا بھا مشروب م حل ہو سکت ہے۔
تاہم ایک قاتل کے نقطہ نظر سے اس م کاف فائد ہیں۔
پروفیسر ہے بتات ہ ایک سادہ خون کا ٹیسٹ یہ نہ بتا سکت کہ کون سا زہر استعمال ہوا۔
آپ کو مزید نفاست سے ٹیسٹ کرن ہوت ہیں، جس کے لیے کاف مہنگ آلات استمعال ہوت ہیں۔
کئا ہسپتال کا لیبارٹریز م یہ مہارت نہ ہوتی۔
برطانیہ م یہ سہولت صرف پروٹان ڈاؤن نام انتہائ سکیورٹ کا حامل کیمیائئ اور حیاتیات تحقیقات سنٹر کے پاس ہے۔
برطانیہ اور روس دون ہا کیمیائ ہتھیار کے عالم کنونشب کے دستخط کنندگان م شامل ہیں۔
اس کنونش کے تحت کیمیائ ہتھیار کے استعمال پر پابند ہے اور تریاق بنا اور حفاظت آلات کا تیار کے لیے بہت کم مقدار م کیمیائ مواد کے استعمال کا اجازت ہے۔
پروفیسر ہے نے بتاا کہ سرد جنگ کے خاتم کے بعد روس نے اپن کیمیائ ہتھیار کا ایک بڑا ذخیرہ بین الاقوام نگران م تلف کیا جس کا مقدار ٹن کے برابر تھی۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[58]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کا وفاق حکومت نے سابق وزیر اعظم بینظیر بھٹو کے قتل کے مقدم م برا کیے جان وال پانچ افراد کو راولپنڈ کا اڈیالہ جیل سے نامعلوم مقام پر منتقل کر دیا ہے۔
ان افراد م رفاقت، حسنین گل، شیر زمان، عبدالرشید اور اعتزاز شاہ شامل ہیں۔
٭یور آنر فائل غائب ہے !
٭بینظیر قتل کیس م برا ہون وال پانچ افراد نظر بند ٭ عدالت م پیش ہون سے فیصلہ نہ بدل تھا ٭ مجرمانہ غفلت سے جائ وقوعہ کو ناقابل تلاف نقصان پہنچ ٭بینظیر بھٹو قتل پانچ ملزمان بری، مشرف اشتہاری، پولیس افسران کو سزا بینظیر بھٹو قتل کیس کے فیصل کے فور بعد پنجاب حکومت نے وزارت داخلہ اور پولیس کے انسداد دہشت گرد کے محکم کا سفارش کا روشن م ان افراد کو خدشہ نقص امن کے تحت روز کے لیے نظربند کر دیا تھا۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال واضح رہے کہ اگست کو راولپنڈ کا انسداد دہشت گرد کا عدالت نے پاکستان پیپلز پارٹ کا چیئرپرسن اور سابق وزیر اعظم بینظیر بھٹو کے قتل کے مقدم کا فیصلہ سنات ہوئ مذکورہ پانچ افراد کو رہا جبکہ سابق ڈا آئا جا سعود عزیز اور ایس ایس پا خرم شہزاد کو ، سال قید اور پانچ لاکھ روپ جرما کا سزا سنائ تھی۔
سابق وزیر اعظم کے قتل کے بعد ان افراد کو مختلف علاق سے گرفتار کیا گیا تھا اور وہ گذشتہ سال سے اڈیالہ جیل م قید تھے۔
نامہ نگار شہزاد ملک کے مطابق قتل کے اس مقدم م رہائ پان وال افراد کو نہ ہا اپن رشتہ دار سے ملن کا اجازت دا گئا اور نہ ہا انھ اس مقام کے بار م بتاا گیا ہے جہاں پر ان افراد کو رکھ گیا ہے۔
پولیس ذرائع کے مطابق پاکستان پیپلز پارٹ کے دور م کالعدم تحریک طالبان نے مالاکنڈ ڈویژن کے کمشنر کے توسط سے حکومت کو جن افراد کو رہا کرن کے بار م کہا تھا ان م بینظیر بھٹو کے قتل کے مقدم م گرفتار ہون وال رفاقت اور حسنین گل بھا شامل تھے تاہم پاکستان پیپلز پارٹ کا قیادت نے ان افراد کو رہا کرن سے انکار کر دیا تھا۔
دوسر طرف وفاق حکومت نے انسداد دہشت گرد کا عدالت کے اس فیصل کو لاہور ہائ کورٹ راولپنڈ بینچ م چیلنج کرن کا فیصلہ کیا ہے اور اس ضمن م اس فیصل کا مصدقہ نقول حاصل کرن کے لیے متعلقہ عدالت م درخواست دے دا ہے۔
اس مقدم کے پراسیکیوٹر چوہدر اظہر نے با با سا کو بتاا کہ راولپنڈ کا انسداد دہشت گرد کا عدالت سے ستمبر کو فیصل کا مصدقہ نقل مل جائ گی۔
سابق حکمراں جماعت پاکستان پیپلز پارٹ نے بھا بینظیر بھٹو کے قتل کے اس عدالت فیصل کو چیلنج کرن کا فیصلہ تو کیا ہے لیکن ابھ تک اس جماعت کا طرف سے اس فیصل کا مصدقہ نقل حاصل کرن کے لیے متعلقہ عدالت م درخواست نہ دا گئی۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[59]
،تصویر کا ذریعہ محمد علا جناح چاہ اکیل ہ یا موہن داس کرم چند گاندھ کے ساتھ، علا گڑھ مسلم یونیورسٹ کا کسا بھا دیوار پر اپن لیے جگہ بنا اب ان کے لیے مشکل ثابت ہو رہا ہے۔
جناح سال پہل م علا گڑھ گئے تھے جب یونیورسٹ کے طلبہ نے انھ اپن یونین کا تاح رکنیت سے نواز تھا۔
اور روایت کے مطابق یونین ہال کا دیوار پر ان کا ایک تصویر آویزاں کر دا گئی۔
پھر مئا م با جے پا کے کچھ رہنماؤں کو معلوم ہوا کہ تقسیم کے بعد بھا جناح وہ موجود ہ جہاں پہل تھے، اور پھر وہا ہوا جو آج کل کے حال م ہوت ہے۔
جناح نے اپن جائیداد کسے وقف کا تھی؟
گنا جیت گیا اور جناح ہار گئے انڈا م جناح بمقابلہ گنا !
لیکن لگت ہے کہ یونیورسٹ م بھا آؤٹ آف دا باکس تھنکنگ کرن وال کا کما نہ ہے۔
انھ نے دو اکتوبر کو گاندھ جینت سالگرہ کے موقع پر یونیورسٹ کا مشہور مولا آزاد لائبریر م کچھ اور تصویر نمائش کے لیے لگا دیں۔
یاد گاندھ کو کرن تھا لیکن بس اتفاق سے ان تصویر م جناح بھا ان کے ساتھ ہا موجود تھے۔
کسا نے ہو سکت ہے کہ یہ چیک کرن کا کوشش کا ہو کہ اکیل تو جناح زیادہ دیر ٹک نہ پائے، دیکھت ہ کہ بابائ قوم کے ساتھ کچھ فرق پڑت ہے یا نہیں۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال یونیورسٹ کا کہن ہے کہ مقصد تاریخ دستاویزات، کتاب اور تصویر کے ذریع ان کا زند کا ایک جھلک اور ان کے عدم تشدد کے پیغام کو لوگ تک پہنچا تھا۔
پیغام کتن لوگ تک پہنچ کہن مشکل ہے، لیکن ان لوگ کے ساتھ یونیورسٹ کا تجربہ اچھ نہ رہا ہے جو عدم تشدد کے اصول کو زیادہ پسند نہ کرتے۔
مئا م کاف ہنگامہ ہوا تھا اس لیے یا تو یونیورسٹ کو خود احساس ہوا کہ بات پھر بگڑ سکت ہے یا پھر احساس دلاا گیا، جو بھا ہو پھر ہوا وہا جو آجکل کے دور م ہوت ہے۔
اب بان پاکستان جناح اور فادر آف دا نیشن گاندھ کا یہ نایاب تصویرں لائبریر کے کسا تاریک کون م واپس رکھ دا گئا ہیں۔
یونیورسٹ کا کہن ہے کہ تصویر اتار نہ گئا ہیں، بس نمائش مکمل ہوگئ تھا اس لیے ہٹا دا گئا ہیں۔
جناح شاید واحد ایس رہنم ہ جو وفات کے سال بعد بھا انڈا کا سیاست م کلید کردار ادا کر رہے ہیں۔
انتخاب مہم م تو ان کا ذکر ہوت ہا رہت ہے۔
کچھ رہنم ان کا نام لے کر اپن سیاست چمک رہے ہ اور کچھ کا سیاست ان کا نام لین کا وجہ سے وقت سے پہل ہا ختم ہوگئی۔
ان م با جے پا کے سابق صدر لال کرشن اڈوان اور سابق وزیر دفاع جسونت سنگھ بھا شامل ہیں۔
اڈوان پاکستان گئے، وہاں جناح کو ایک عظیم اور سیکولر رہنم بتایا، اور اس کے بعد انڈا کا وزیر اعظم بنن کا ان کا خواب ادھور ہا رہ گیا۔
جسونت سنگھ نے جناح کے بار م کتاب لکھی، کہا کہ تاریخ م انھ غلط انداز م پیش کیا گیا ہے، اور اس کے بعد انھ پارٹ سے نکال دیا گیا۔
جسونت سنگھ کا کتاب م ایک چیپٹر گاندھ اور جناح کے بار م بھا تھا جس م وہ لکھت ہ کہ دون کا سیاست بالکل مختلف تھی۔
،تصویر کا ذریعہ اگرچ گاندھ اور جناح کے خاندان کبھ گجر کے کاٹھیاواڑ م صرف چالیس میل کے فاصل پر رہت تھے لیکن اس قربت کا جھلک کبھ ان کا سیاست م نظر نہ آئی۔
دون کا پہل ملاق جنور م ہوئ تھی، گاندھ جنوب افریقہ سے لوٹ تھے اور گوجر برادر کا ایک تقریب م ان کا استقبال کیا جا رہا تھا۔
اپن خطاب م گاندھ نے کہا کہ انھ اس بات سے خوش ہوئ کہ تقریب کا صدارت انھ کے علاق کا ایک مسلمان کر رہا ہے۔
جسونت سنگھ کہت ہ کہ گاندھ نے غیر ضرور طور پر جناح کا ایک مسلمان کے طور پر ذکر کیا حالانکہ وہ کسا بھا طرح مسلمان کے سٹیریوٹائپ م فٹ نہ ہوت تھے۔
لیکن اپن تقریر م جناح نے جم کر گاندھ کا تعریف کی۔
اپن صدرات خطاب م جناح نے کہا کہ سب سے بڑا مسئلہ دون فرق ہندوؤں اور مسلمان م اتفاق اور تعاون کا جذبہ پید کرن ہے تاکہ برطانیہ سے انڈا کا آزاد کا مطالبہ بالکل متفقہ طور پر کیا جاسکے۔
پھر اتحاد کا کوشش کا کیا ہوا یہ کہان تو لمب ہے لیکن اس کتاب پر گجر کا حکومت نے پابند عائد کر دا تھی۔
اس وقت نریندر مود ریاست کے وزیر اعل تھے۔
جسونت سنگھ نے تب کہا تھا کہ جب ہم کتاب پر پابند لگا لگ تو سمجھا کہ ہم سوچ پر پابند لگا رہے ہیں۔
کتاب پر سے تو پابند ہٹ گئا تھی، سوچ کے بار م معلوم نہیں۔
اس لیے یونیورسٹ سے یہ سوال بھا پوچھ جا سکت ہے کہ اس نے جناح کا تصویر کےساتھ گاندھ کا تصویر کی اتار !
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[60]
برس پہل جون کو برطانو حکومت نے انڈا م اقتدار کا منتقل اور ملک کا تقسیم کا اعلان کیا۔
پاکستان کے بان محمد علا جناح نے برطانو وزیر اعظم کلیمنٹ ایٹل اور وائس رائ لارڈ ماؤنٹ بیٹن کا تقریر کے بعد اپن رد عمل م کہا کہ برطانو حکومت کے اس اعلان پر انتہائ تحمل اور ٹھنڈ دل سے غور کرن ہوگا۔
انھ نے یہ بھا کہا کہ یہ منصوبہ کچھ اہم پہلوؤں م ہمار توقع پر پور نہ اترت لیکن اس پر حتم فیصلہ آل انڈا مسلم لیگ کا کونسل م لیا جائ گا۔
محمد علا جناح کے بیان کا اردو ترجمہ ہز میجسٹ کا حکومت کا ہندوستان کے لوگ کے لیے انتقال اقتدار کے منصوب کے بار م بیان نشر کیا جا چکا ہے، اور انڈا اور بیرون ملک ذرائع ابلاغ م کل اشاعت کے لیے پریس کو ریلیز کر دیا جائ گا۔
اس بیان م اس منصوب کے خد و خال بیان کیے گئے ہ جس پر ہم پور سنجید سے غور کرن ہے۔
ہمار ذمہ دار ہے کہ ہم اس منصوب کا جائزہ ٹھنڈ دماغ اور غیر جذبات انداز م لیں۔
ہم یاد رکھ چاہا کہ ہم اس عظیم برصغیر کے سیاس مسائل کے حل کے لیے، جس م چالیس کروڑ لوگ رہت ہیں، نہایت اہم اور گمبھیر فیصل کرن ہیں۔
جس قدر بھار ذمہ دار ہمار کاندھ پر ہے اس کا مثال دنا م کہ نہ ملتی۔
اور اس حوال سے سب سے بڑا ذمہ دار ہندوستان کے سیاس رہنماؤں کے کاندھ پر ہے۔
ہم اپن تمام تر توانائ اس بات پر صرف کرن چاہئ کہ انتقال اقتدار کا یہ مرحلہ مؤثر اور پر امن انداز م پایہ تکمیل کو پہنچے۔
میر تمام طبق خاص طور پر مسلمان سے مخلصانہ اپیل ہے کہ وہ نظم و ضبط قائم رکھیں۔
ہم اس منصوب کا روح کو سمجھت ہوئ کسا نتیج پر پہنچ ہو گا۔
م اس فیصلہ کن مرحل پر خدا کا رہنمائ طلب کرت ہ تاکہ ہم اپن ذمہ دار منصوب کو اچھ طرح سمجھت ہوئ سمجھدار سے اور معتبرانہ انداز م پور کر سکیں۔
یہ تو واضح ہے کہ یہ منصوبہ کئا اہم پہلوؤں م ہمار توقع پر پور نہ اترتا۔
اور اس م کچھ ایس معامل ہ جن کے بار م ہم یہ کہہ یا محسوس نہ کر سکت کہ ہم ان سے مطمئن ہ یا اتفاق کرت ہیں۔
ہم فیصلہ کرن ہے کہ ہز میجسٹ کا حکومت کا طرف جو منصوبہ پیش کیا گیا ہے ہم نے اس سے سمجھوت کے طور پر قبول کرن ہے یا سیٹلمنٹ۔
م یہ فیصلہ نہ کر گا بلکہ آل انڈا مسلم لیگ کا کونسل ہا اس پر ہمار آئین اور روا کے مطابق حتم فیصلہ کر سکت ہے، جس کا اجلاس پیر نو جون کو طلب کیا گیا ہے ۔
لیکن اب تک جو م سمجھ سکا ہ دلا م مسلم لیگ کے حلق پرامید ہیں۔
اس م کوئ شک نہ کہ کسا بھا حتم فیصل سے پہل اس منصوب کے منف اور مثبت پہلوؤں پر غور کیا جان چاہیے۔
م یہ ضرور کہ گا کہ میر خیال م وائسرائ نے کئا قوت کا بہادر سے مقابلہ کیا ہے۔
اور میر ان کے بار م یہ تاثر ہے کہ وہ انصاف اور غیر جانبدار کے جذب سے کام کر رہے تھے اور ہم چاہا کہ ہم ان کام آسان بنائیں۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[61]
پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف کے مطابق بلوچستان م دہشت گرد نے مقام پر حمل کیے، جن م کوئٹہ، نوشکی، دالبندین، پسن اور گوادر شامل ہیں۔
حکومت کا کہن ہے کہ ان واقع م شدت پسند اور سیکیورٹ اہلکار ہلاک ہوئ ہیں۔
مزید جانا محمد کاظم سے۔
فلمنگ اور ایڈیٹنگ خیر محمد با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[62]
پاکستان کے صوبہ بلوچستان م ایک نوجوان کا لڑک کے ساتھ پسند کا شاد کا خواہش پر قریب رشتہ دار نے تشدد کر کے ان کا دون آنکھ نکال دی۔
صوبہ بلوچستان کے ضلع لورالائ سے تعلق رکھ وال سالہ عبدالباق اس وقت ہیلپر ہسپتال کوئٹہ م زیر علاج ہیں۔
ہسپتال م با با سا کے نامہ نگار محمد کاظم سے بات کرت ہوئ انہ بتاا کہ وہ ایک لڑک کے ساتھ پسند کا شاد کرن چاہت تھے۔
لڑک اور ان کا خاندان کے تمام لوگ بھا اس کے لیے راض تھے۔
جس پر انہ نے اپن والد اور بھائ سے بھا بات کا کہ منگن کو طے کرا کے لیے لوگ بھیج جائ لیکن انہ نے انکار کیا عبدالباق کے بقول منگن کے لیے میر اصرار پر انہ نے مجھ ایک کمر م لے جا کر بند کیا اور وہاں میر ہاتھ اور پاؤں باندھ کر تشدد شروع کیا۔
پیار پان کا آخر کوشش م جان گئا شاد کا خواہش نے تین افراد کا جان لے لا پاکستان م گھریلو تشدد کا پردہ پوش کیوں؟
سب سے زیادہ پڑھ جان وال عبدالباق نے بتاا کہ گھر م ان کے علاوہ والدہ بھا تھیں۔
وہ انہ بچا کے لیے آ سکت تھ لیکن ان کو بھا کسا اور کمر م بند کر دیا گیا۔
ان کا کہن تھا کہ تشدد کے بعد والد اور بھائ نے ان کا ایک آنکھ کو نکال دیا۔
وہ دیکھ رہے تھے ان کا ایک آنکھ کو نکال کے بعد اس کو کچرہ دان م پھینک دیا گیا۔انہ نے دوسر آنکھ نکال کا کوشش شروع کا تو م نے ان کو ہر قسم کے واسط دیے کہ ایک آنکھ تو نکال دا کم از کم دوسر آنکھ کو چھوڑ دو لیکن وہ نہ مان اور میر دوسر آنکھ بھا نکال دی۔
عبدالباق ان کے ہاتھ اور پیر پر بھا تشدد کے نشان تھے۔
لورالائ پولیس نے مقدمہ درج کر کے نوجوان کا آنکھ نکال پر ان کے والد اور دو بھائ کو گرفتار کیا ہے۔
عبدالباق کے مطابق وہ سمجھ رہے تھے کہ والد اور بھائ منگن طے کرا کے لیے آماد ظاہر کر کے ان کا دنا آباد کر گے مگر ایس نہ ہوا بلکہ اس کے برعکس ان کا دنا اجاڑ دا گئا اور آنکھ سے محروم کرک تاریک م دھکیل دیا گیا ۔
ان کا واحد خواہش یہ ہے کہ وزیراعل بلوچستان ان کے علاج کے لیے فور اقدام کریں۔
عبدالباق کے سات بھائ ہ اور ان م سے صرف ان سے بڑا بھائ عبد الغفار ہسپتال م ان کے ساتھ تھے۔
عبد الغفار نے بتاا کہ اس واقعہ کے وقت وہ گھر م نہ بلکہ خانوزئ کے علاق م تھے۔
م تین گھنٹ بعد فون پر اطلاع ملن کے بعد گھر پہنچ گیا اور بھائ کو علاج کے لیے کوئٹہ منتقل کیا۔
وہ کوئٹہ م علاج سے مطمئن نہ تھے مگر کوئٹہ سے باہر علاج کا سکت نہ رکھتے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[63]
،تصویر کا ذریعہ روس م اقتصاد کے وزیر ایلیکس الیوکیف پر رشوت ستان کا الزام عائد کیا گیا ہے۔
روس م بدعنوان کے خاتم کے لیے کام کرن وال تحقیقات کمیٹ ایس کے کا کہن کہ الیوکیف نے بیس لاکھ ڈالر کا رقم وصول کی۔
ایلیکس الیوکیف نے ان الزام کا تردید کا ہے۔
ایلیکس الیوکیف کے وکیل کا کہن ہے ان کے موکل نے اس اقدام کو سرکار اہلکار کے خلاف اشتعال انگیز کا ایک ڈرام قرار دیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ادھر روس کا ایک عدالت نے ایلیکس الیوکیف کو جنور تک گھر م نظر بند کر دیا ہے۔
دوسر جانب روس کے صدر ولادیمر پوتن نے سالہ الیوکیف کو ان پر اعتماد کے ختم ہون کے بعد انھ ان کے عہد سے بر طرف کر دیا ہے۔
پوتن نے الیوکیف کے نائب یلن کو اقتصاد کا عبور وزیر مقرر کر دیا ہے۔
واضح رہے کہ الیوکیف سنہ م بغاوت کا کوشش کے بعد سے پکڑ جان وال اب تک کے سب سے اعل ترین عہد دار ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال تحقیقات کمیٹ کا کہن ہے کہ انھ نے تیل کا بڑا کمپن روزنیفٹ کے آپریشنز کا راہ م رکاوٹ حائل کرن کا دھمک دیں۔
اس دور م روزنیفٹ نے ایک دوسر تیل کا کمپن بیشنیفٹ کا بھا فیصد حصہ خرید لیا تھا۔
تحقیقات کمیٹ کے ترجمان کے مطابق نومبر کے دن الیوکیف کو بیس لاکھ ڈالر کا رشوت لیت ہوئ رنگ ہاتھ پکڑ گیا۔
جو وہ روزنیفٹ کے بار م فائدہ مند رائ دین کے لیے وصول کر رہے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ حکام کا کہن ہے کہ حالیہ سٹنگ آپریشن مہین کا نگران کے بعد کیا گیا اس دوران ان کے فون بھا ٹیپ کیے گئے۔
یہ خبر روس ٹیل وژن پر ایک بڑا خبر کے طور پر چلائ گئا جس کا شہہ سرخ تھا بدعنوان کے خلاف جنگ ۔
اگر ان پر جرم ثابت ہو جات ہے تو انہ سات سال سے لے کر سال تک قید کا سزا ہو سکت ہے۔
سالہ الیوکیف کو سنہ م وزیر معیشت مقرر کیا گیا تھا۔
وہ سنہ م روس کے مرکز بینک کے نائب چیئرمین تعین ہوئے۔
روس اس وقت معاش بحران کا شکار ہے اور اس کا بڑا وجہ تیل کا قیمت م کما ہے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[64]
،تصویر کا ذریعہ میر نام محمد دیپک ہے۔
ان پانچ الفاظ کے ذریع ایک ہندو شخص، ایک بزرگ مسلمان دکاندار کا حمایت م سام آیا تو انڈا م اسے ایک ہیرو کے طور پر پہچا جان لگا۔
دیپک کمار کو اب سیکولر انڈا کا ایک علامت کے طور پر دیکھ جا رہا ہے اور وہ اب انڈا م متنوع سماج کے ایک پوسٹر بوائ کے طور پر مشہور ہو رہے ہیں۔
لیکن ساتھ ہا انھ انتہ پسند ہندو کمیونٹ کا جانب سے غدار بھا قرار دیا جا رہا ہے اور انھ دھمک بھا مل رہا ہیں۔
وہ واقعہ جس نے انھ شہرت کا بلند پر پہنچ دیا جنور کا ہے جب انڈین ریاست اتراکھنڈ کے ایک چھوٹ سے قصب کوٹ دوار کا ہے اور اس کا وائرل ویڈیو کو انڈین اخبار اور چینلز نے شہ سرخ م جگہ دی۔
وائرل ویڈیو م دیکھ جا سکت ہے کہ جم کا مالک سالہ دیپک کمار ہندو تنظیم بجرنگ دل کے مشتعل کارکن سے مکالمہ کر رہے ہیں۔
اس ہندو تنظیم سے متعلق آئے روز مسلمان کو ہراساں کرن کا شکا سام آتا رہت ہیں۔
دیپک کہت ہ کہ وہ اپن دوست کا دکان پر بیٹھ جب انھ نے دیکھ کہ قریب ہا باب سکول ڈریس اینڈ میچنگ سینٹر نام دکان کے بزرگ مالک وکیل احمد پر کچھ لوگ تشدد کر رہے ہیں۔
دیپک کے بقول یہ لوگ وکیل احمد سے مطالبہ کر رہے تھے کہ وہ اپن سال پران دکان کے نام سے لفظ باب ہٹا دیں۔
باب انڈا کے مذاہب بشمول ہندو اور مسلمان م اپن باپ، داد کا حوالہ دین کے لیے عام طور پر استعمال ہون وال اصطلاح ہے۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال ،تصویر کا ذریعہ با با سا اردو کا خبر اور فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار م جو آپ کے لیے معن رکھت ہ سبسکرائب کرن کے لیے کلک کر مواد پر جائ لیکن بجرنگ دل کے کارکن کا اصرار تھا کہ کوٹ دوار م باب صرف سدھ بلا باب کا حوالہ ہو سکت ہے۔
یہ ہندو دیوت ہنومان کا ایک مقام مندر ہے اور کسا مسلمان کے پاس اس نام کو استعمال کرن کا اختیار نہ ہے۔
احمد کے بیٹ بجرنگ دل کے کارکن سے یہ التج کرت ہ کہ اس مسئل کو حل کرن کے لیے انھ مزید وقت دیا جائے۔
اسا دوران دیپک اس جگہ پر پہنچت ہ تو دکان کے سام لوگ کا بھیڑ ہوت ہے۔
دیپک نے با با سا ہند کو بتاا کہ جب وہ وہاں پہنچ تو انھ نے کہا کہ کیا مسلمان انڈا کے شہر نہ ہے۔
دیپک کا کہن تھا کہ ان کا مداخلت بے ساختہ تھا اور کسا حکمت عمل کا حصہ نہ تھی۔
مجھ یہ نوجوان کسا بزرگ کے ساتھ اتن بدتمیز سے بات کرت اچھ نہ لگے۔
وہ انھ صرف ان کے مذہب کا وجہ سے نشانہ بنا رہے تھے۔
وہ مسلمان کو نشانہ بنا رہے تھے۔
سالہ وکیل احمد کہت ہ کہ یہ کہن مشکل ہے کہ اگر دیپک وہاں نہ ہوت تو کیا ہوتا۔
ہم خوفزدہ تھے۔
وہ اپن بات کو پور کرن کے لیے کسا بھا حد تک جا سکت تھے۔
اس دھکم پیل کے دوران بجرنگ دل کے کارکن نے دیپک سے ان کا نام پوچھا۔
دیپک کہت ہ کہ اپن شناخت محمد دیپک کے طور پر کرا کے م انھ بتا چاہت تھا کہ م ایک ہندوستان ہوں۔
یہ ہندوستان ہے اور ہر کسا کو یہاں رہن کا حق ہے، چاہ وہ کسا بھا مذہب سے تعلق رکھت ہو۔
ہندو اور مسلمان نام کا یہ غیر معمول امتزاج سن کر بجرنگ دل کے کارکن وہاں سے چلے گئے۔
لیکن کچھ روز بعد اس کے سے زائد حام دیپک کے جم کے باہر پہنچ گئے۔
احمد کا شکایت پر پولیس نے کچھ نامعلوم افراد کے خلاف مقدمہ درج کیا۔
پولیس نے دو ہندو کارکن کا شکایت پر دیپک کے خلاف بھا مقدمہ درج کر لیا۔
احتجاج اور پولیس کا کارروائ ان دن انڈا م موضوع بحث ہے۔
یہ ایس وقت م ہوا ہے جب ہندو ہجوم کا طرف سے مسلمان پر بلااشتعال حمل معمول بن چکے ہیں۔
دیپک کے مشتعل ہجوم کے سام اس اقدام کو انڈا م بہادر اور دلیر کے ایک غیر معمول اقدام کے طور پر دیکھ جا رہا ہے۔
کانگریس پارٹ کے رہنم راہول گاندھ نے انھ انڈا کا ہیرو قرار دیا ہے جو آئین اور انسانیت کے لیے لڑ رہا ہے۔
ایکس پر اپن پوسٹ م راہول گاندھ کا کہن تھا کہ دیپک نفرت کے بازار م محبت پھیل رہا ہے۔
ہم دیپک کا ضرورت ہے۔
ہم ایس مزید دیپک چاہییں۔
جو نہ ڈرت ہ نہ جھکت ہ اور جو آئین کے ساتھ پور طاقت کے ساتھ کھڑ ہوت ہیں۔
انڈین ایکسپریس کے ایک مضمون م کہا گیا ہے کہ اس ویڈیو نے انڈا کو بہت سے امید فراہم کا ہیں۔
مضمون م لکھ گیا ہے کہ دیپک کے الفاظ ایک ایس معاشر م جو اکثر ایس لگت ہے کہ نفرت اور عدم روادار کا لپیٹ م آ گیا ہے، تازہ ہوا کا جھونک ہ ۔
وہ ہم یاد دلات ہ کہ یہ حقیق ہندوستان ہے، جہاں ہر کسا کو اپن مرض کے مطابق جین اور سانس لین کا حق ہے، اور اپن دکان کا نام جو چاہ رکھیں۔
بہت سے دیگر افراد بھا دیپک کے ساتھ اظہار یکجہت کے لیے سوشل میڈا پر متحرک ہیں۔
بعض کا کہن ہے کہ غنڈ کے سام کھڑ ہون پر وہ داد کے مستحق ہیں۔
کچھ کہہ رہے ہ کہ ان کا فون مسلسل بج رہا ہے، انھ صحافی، تصویر کے لیے لوگ اور دیگر افراد تلاش کر رہے ہیں۔
وہ اس وقت بہت اہم ہو گئے ہیں۔
انسٹ گرام پر دیپک کے فالورز کا تعداد م مسلسل اضافہ ہوا ہے اور جنور کو انھ نے ایک ویڈیو شیئر کا جسے لاکھ افراد نے لائیکس حاصل کیے۔
ویڈیو م دیپک کہت ہ کہ م ہندو نہ ہوں، م مسلمان نہ ہوں، م سکھ نہ ہوں، م مسیح نہ ہوں۔
سب سے پہل اور سب سے اہم بات یہ ہے کہ م ایک انسان ہوں۔
،تصویر کا ذریعہ دیپک اب رات رات ملن وال اس بے پناہ شہرت کو سنبھال کا کوشش کر رہے ہیں۔
ان کا کہن ہے کہ م نے کبھ سوچ بھا نہ تھا کہ ایک معمول مداخلت اتن بڑا ایشو بن جائ گی۔
م نے بس وہا کیا جو مجھ درست لگا، م نے کبھ نہ سوچ تھا کہ معاملہ اتن بڑا ہو جائ گا۔
لیکن اب یہ قوم خبر بن گئا ہے۔
لیکن اپن اس بہادر کے انھ نتائج کا بھا سام کرن پڑ رہا ہے۔
کچھ لوگ دیپک پر تنقید کرت ہوئ انھ غدار بھا قرار دے رہے ہ اور سوشل میڈا پر انھ نفرت اور دھمک کا بھا سام ہے۔
انھ جان سے مار کا دھمک بھا موصول ہوئ ہیں۔
بدھ کو انھ نے ایکس پر ایک دھمک آمیز فون کال کا ریکارڈنگ بھا پوسٹ کی، جس م ایک شخص انھ دھمک رہا ہے کہ بجرنگ دل کو تمھ نہ چھوڑ چاہا تھا۔
م تمھ بہت جلد سبق سکھاؤں گا۔
دیپک کہت ہ کہ اس سار معامل نے انھ پریشان بھا کیا ہے اور وہ خوفزدہ ہ اور م شدید ذہن دباؤ م ہوں۔
ان کا تیز سے ترق پات جم اب ویران ہو چکا ہے، جس کا وجہ سے انھ مال مشکل کا اندیشہ ہے۔
ان کے بقول اس واقع سے پہل ہر روز سے زائد لوگ ٹریننگ کے لیے ان کے جم م آتے تھے۔
لیکن اب یہ تعداد کم ہو کر صرف رہ گئا ہے۔
ان کے بقول بہت سے لوگ خوفزدہ ہون کا وجہ سے یہاں نہ آ رہے۔
گذشتہ ہفت کے آخر م اپوزیشن کے رکن پارلیمنٹ جان برٹاس دیپک کے گھر آئ اور انھ ہندوتو اور فرقہ پرست کے خلاف جدوجہد م امید کا کرن قرار دیا۔
جان برٹاس نے کہا کہ م نے دیپک کے جم کا رکنیت لا ہے، جو اب فرقہ پرست عناصر کا دھمک کا وجہ سے ویران ہے۔
جیس ہا دیپک کا مال پریشان کا خبر پھیل تو انڈا بھر سے لوگ نے ان کے جم کا رکنیت کا پیشکش کی۔
جوئ داس نام صارف نے ایکس پر لکھ کہ ہم ایک اچھ آدم کو کھو کے متحمل نہ ہو سکتے۔
دھمک اور پریشان کے باوجود، دیپک کا کہن ہے کہ اگر انھ مستقبل م ایس ہا صورتحال کا سام کرن پڑت ہے، تو وہ پھر بھا اس کے خلاف کھڑ ہ گے جو غلط ہے۔
وہ کہت ہ کہ اگر ہم آج خاموش رہے تو کل ہمار بچے بھا یہا خاموش سیکھ گے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[65]
برس قبل واجدہ ناز کا شاد اس وقت فرانس م مقیم وسیم سے سرانجام پائ تھا اور گذشتہ آٹھ سال سے واجدہ اپن شوہر سے رابطہ کرن کا کوشش کر رہا ہیں۔
ان کے بقول سنہ م دوسر بچے کا پیدائش سے تین ماہ قبل انھ سسرال وال نے گھر سے نکال دیا تھا اور پھر بچے کا پیدائش پر ان کے شوہر نے آخر مرتبہ فون پر رابطہ کیا تھا۔
ان آٹھ برس کا مشکل کا داستان تو الگ ہے لیکن اب ان کے لیے سب سے بڑا مسئلہ یہ ہے کہ دون بچ کا رجسٹریشن کے لیے فارم ب چائلڈ رجسٹریشن سرٹیفکیٹ بنا ناممکن ہے کیونکہ وسیم نے اپن شناخت دستاویز م خود کو شاد شدہ ظاہر ہا نہ کیا اور نکاح نامہ بچ کا رجسٹریشن کے لیے کاف نہیں۔
یہ بھا پڑھا مجھ میر باپ کا نام نہ چاہا شناخت کارڈ م اپن باپ کا نام نہ رکھ چاہت شاد کے وقت فرانس اور اب مبینہ طور پر لندن م مقیم وسیم کا پاکستان واپس اور بیو سے صلح کے کوئ آثار دکھائ نہ دیتے۔
وسیم کا سالہ بیٹ اور آٹھ سالہ بیٹ تمام حقائق سے مکمل طور پر باخبر نہ اور اگر کہ جان پڑے یا گھر تبدیل کر تو یہ سوال کرت ہ کہ مام یہ نہ ہو کہ ہم جائ اور باب پرا گھر م آجائیں۔
ان دون بچ کو شناخت دستاویز کے لیے والد کا نام چاہا تو ساتھ ہا ساتھ پاکستان کا سپریم کورٹ م ایک درخواست زیرسماعت ہے جس م سالہ تطہیر نے عدالت سے مطالبہ کیا ہے کہ ان کے نام سے جڑا والد کا نام ہٹا دیا جائے۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال سو ایک طرف ایس اولاد ہے جو والد کے نام کا تلاش م ہے کیونکہ اس کے بنا ان کا شناخت دستاویز بنوا ممکن نہ اور دوسر جانب ایس اولاد ہے جو والد کا نام ساتھ نہ لگا چاہت لیکن اس کے لیے دستاویز سے وہ نام ہٹوا بھا ممکن نہیں۔
شناخت سے متعلق دستاویز کے مرکز ادار نادر م ذرائع کے مطابق والد کے عدم تعاون پر مبن سالانہ طور پر چند کیسز ضرور سام آتے ہیں۔
مجموع طور پر مختلف نوعیت کے مسائل دیکھ تو اس وقت صرف اسلام آباد ریجن م لگ بھگ کیسز موجود ہ جن م عوام کو شناخت دستاویز بنا م مشکل پیش آرہ ہے۔
نادر م ڈائریکٹر جنرل آپریشنز بریگیڈیئر ریٹائرڈ نصر احمد میر کہت ہ جو کچھ لوگ ہمار سام آ کر تسلیم کرت ہیں، ڈکلیئر کرت ہ ہم اس کے مطابق انھ رجسٹرڈ کرت ہ اور اگر کوئ کچھ چھپائ تو ہم انھ کہت ہ کہ آپ عدالت م جائ اور فیصلہ لے کر آئیں۔
ڈا جا آپریشن نادر کا کہن تھا کہ اگر کسا بچے کے پاس پاکستان ہون کا ثبوت ہو، والد کا نام بھا معلوم ہو تو ایس م والد کے نام کے ساتھ تو شاید آپ کو رجسٹر کر لیا جائ لیکن فیمل لنک نہ بن سکت اس کا وجہ سے مستقبل م مسائل پیش آ سکت ہیں۔
انھ کا بات کو آگے بڑھات ہوئ نادر کے ریجنل آفس م شعبہ قانون کا انچارج عالیہ زینب کہت ہ کہ واجدہ کا کیس مختلف نوعیت کا ہے کیونکہ ان کے شوہر نے خود کو شناخت کارڈ پر شاد شدہ ہا تسلیم نہ کیا ایس م نکاح نام کو بچ کا شناخت دستاویز بنا م استعمال نہ کیا جا سکت کیونکہ نکاح نامہ جعل بھا ہو سکت ہے۔
برگیڈیئر ر نصر احمد کہت ہ کہ صورتحال کچھ بھا ہو بچے کو بائیولوجیکل فادر کا نام ہا دیا جات ہے اگر والد نامعلوم ہو تو سسٹم کے ذریع ایک فرض نام دیا جات ہے۔
تطہیر فاطمہ کے کیس سے متعلق بات کرت ہوئ انھ نے کہا کہ عدالت جو فیصلہ کرے گا اس کے مطابق عمل کیا جائ گا۔
تطہیر کا کیس ابھ زیر سماعت ہے اس پر بات نہ ہو سکت لیکن ہم والد کا نام ہمیشہ دیت ہ سوائ ان لوگ کے جن کے والد کا نام پتا نہ ہو انھ سسٹم سے کوئ بھا نام دے دیا جات ہے لیکن انھ بھا دوسر شخص کا نام یعن سرپرست یا گارڈیین کا نام بطور والد نہ دیا جا سکتا۔
فیڈرل شریعت کورٹ کے وکیل ایڈوکیٹ ڈاکٹر اسلم خاک کہت ہ کہ انگریز نے یہ قانون بناا تھا کہ مسلمان کے شخص قوانین ان کے مذہب کے تحت بنائ جائیں۔
ہمار ہاں وراثت اور شاد کے حوال سے الگ الگ قوانین نہ ہ یہاں شریعت اپلیکیشن ایکٹ نافذ ہے۔
ہمار پاکستان کا قانون اور اسلام قانون اس بات پر متفق ہ کہ کسا بھا صورت م والد کا نام بچے کے نام سے نہ ہٹاا جا سکت نہ ہا کسا اور کا نام ولدیت کے خان م لکھ جا سکت ہے۔
وہ کہت ہ کہ اگر کوئ باپ بچ کو حقوق نہ دے رہا تسلیم نہ کر رہا تو اسے بھا سزا ملے گی۔
باپ حقوق کا منبع ہے ہے۔
بچے کا کھا پین تمام اخراج باپ کے ذمے ہوت ہیں۔
ان کے مطابق یہ صرف حقوق تک محدود نہ وراثت اور شاد کے معامل م بھا باپ کے نام نہ لکھ کا وجہ سے نہ تو خون کے رشت کا پتہ چل سکت ہے اور نہ ہا شاد کے جائز ہون کے بار م واضح ہو سکت ہے۔
ڈاکٹر خاک سمجھت ہ کہ ہمار ملک م ماں کے پاس گارڈئین شپ نہ صرف نابالغ بچ کا کسٹڈ کے حقوق ہوت ہیں۔
یہ کیا جا سکت ہے اگر والد تعاون نہ کرے تو دیگر ممالک کا طرح ماں کو بھا عدالت کا جانب سے گارڈئین شپ دا جائے۔
نادر کے ڈا جا آپریشن نصر احمد کہت ہ کہ دنا بھر م سول رجسٹریشن مینیجمنٹ سسٹم ہوت ہے۔
اس کے تحت چار اہم مواقع کو فور طور پر رجسٹرڈ کرواا جات ہے جن م شادی، طلاق، پیدائش اور موت شامل ہیں۔
میر پیغام یہا ہے کہ جب بھا یہ چار مواقع ہ لوگ متعلقہ یونین کونسل م خود کو رجسٹرڈ کروائ یہ معلوم پھر نادر کے سسٹم م آ جات ہیں۔
ایس کرن سے بہت سے سماج مسائل کم سے کم ہو سکت ہیں۔
واجدہ کہت ہ ایس والدین کو کڑا سزا ملن چاہا جو اپن بچ کے حقوق سے دستبردار ہو جائ وہ کہت ہ م یہا چاہت ہ میر شوہر آئے اور ان بچ کو نام دے میر بھا بچ کا شناخت ہو وہ ی بےشناخت نہ پھریں۔
ادھر عدالت عظم تطہیر فاطمہ کا جانب سے کا جان وال درخواست پر تطہیر اور ان جیس دیگر بچ کے لیے کیا گنجائش نکالت ہے کہ وہ باپ کے سائ سے محروم کے ساتھ شناخت دستاویز بنا م درپیش اضاف مسائل سے چھٹکار پا سکیں۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[66]
انڈا م گائ کے ذبیح پر جار تنازع کے درمیان اجمیر کا معروف درگاہ کے روحان سربراہ نے ملک کے مسلمان سے اپیل کا ہے کہ وہ گائ کا گوشت کھا ترک کر دیں۔
خواجہ معین الدين چشت درگاہ کے روحان سربراہ دیوان سید زین عابدین علا خان نے ایک بیان م کہا بیف کے متعلق ملک م دو فرق کے درمیان پنپ وال دشمن پر قابو پان کے لیے حکومت کو ملک گیر سطح پر گائ کا قبیل کا تمام اقسام کے ذبیح پر اور اس کے گوشت کے فروخت پر پابند لگا دین چاہیے۔
٭کھا کا مینیو ریاست نہ طے کرت ٭اترپردیش گوشت کے تاجر کا غیر معینہ مدت تک ہڑتال انھ نے یہ بھا کہا کہ اگر گائ کے گوشت پر اکثریت برادر کا جانب سے مخالفت ہو رہا ہے ایس م مسلمان کو گوشت خور کو ترک کے اپن جانب سے پہل کرن چاہیے۔
انڈا کا سب سے بڑا ریاست اتر پردیش م یوگ آدتیہ ناتھ کا قیادت م با جے پا حکومت کے اقتدار م آنے کے بعد غیر قانون مذبح کے خلاف کارروائ جار ہے۔
اس کے بعد جھارکھنڈ، مدھیہ پردیش، راجستھان جیس ریاست م بھا غیر قانون مذبح کو بند کرن کا کارروائ کا جا رہا ہے۔
ریاست گجر م گاؤ کشا اور گائ کا گوشت رکھ پر قانون م سخت لائ گئا ہے اور اس جرم کا ارتکاب کرن وال کو عمر قید کا سزا دا جا سکت ہے۔
انڈا کا اکثریت ہندو آباد گائ کو مقدس تصور کرت ہے اور گائ کو ماں کا درجہ دیت ہوئ اس کا پوج بھا کرت ہے۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال جبکہ مسلمان سمیت کئا دوسر برادر م گائے، بیل اور بھینس کے گوشت کھا کا قدیم روایت رہا ہے۔
لیکن اب انڈا م پید ہون وال کشیدہ ماحول کے پیش نظر بعض ترق پسند مسلمان دانشور کا کہن ہے کہ جس چیز سے مخصوص برادر کے مذہب احساس مجروح ہوت ہ اس سے پرہیز کرن م کوئ برائ نہ ہے۔
بہر حال انڈا کا جنوب ریاست کیرالہ اور شمال مشرق کا کئا ریاست م بیف کے گوشت کھا کا قدیم روایت رہا ہے۔
اس کے علاوہ یہ بھا ایک حقیقت ہے کہ انڈا کا غریب آباد کا ایک بڑا طبقہ غذائیت کے لیے بیف گائ اور بھینس کے گوشت کھات رہا ہے کیونکہ یہ مرغ اور مٹن کے مقابل م سست دام دستیاب ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ خواجہ معین الدین چشت کے و سالانہ عرس کے اختتام کے موقع پر ملک کا مختلف درگاہ کے سجادہ نشینوں، صوف اور علم سے خطاب کرت ہوئ سید زین العابدین علا خان نے کہا ملک م سینکڑ سال سے گنگ جمن تہذیب کے نتیح م ہندو اور مسلمان کے درمیان محبت اور بھائ چار کا جو ماحول رہا ہے اسے گائ کے گوشت کے سبب ٹھیس پہنچ ہے۔
اس خیر سگال اور ہم آہن کا روایت کو دوبارہ قائم کرن کا ضرورت ہے۔
اس کے لیے ضرور ہے کہ مسلمان تنازع کا جڑ کو ہا ختم کرن کا پہل کر اور گائ کا گوشت کھا ترک کر دیں۔
اس موقع پر انھ نے یہ بھا کہا کہ وہ خود اور ان کا خاندان اب سے گائ کا گوشت نہ کھائ گے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[67]
،تصویر کا ذریعہ یہ تحریر با با سا اردو کا ویب سائٹ پر پہل مرتبہ دسمبر کوشائع کا گئا تھی، جسے آج قارئین کے لیے دوبارہ پیش کیا جا رہا ہے۔
سالہ بلال کو اس کے ساتھ نے مشورہ دیا کہ وہ اپن جوگرز اتار لے کیونکہ قانون نافذ کرن وال ادار کو پتا ہے کہ جہاد اس سٹائل کے جوت استعمال کرت ہیں۔
بلال عرف سعید نے اپن ساتھ کا بات مان لا اور سینڈل پہن لیے، جس کے بعد وہ اپن مشن پر روانہ ہو گئے۔
تاہم بعد م ہون وال تفتیش کے دوران بلال کے جسم کے اعض کا ان جوگرز سے ملن وال نمون کا موازنہ کیا گیا تو ثابت ہوا کہ بےنظیر بھٹو پر خودکش حملہ کرن وال سالہ بلال ہا تھا۔
پاکستان پیپلز پارٹ کا چیئرپرسن اور سابق وزیر اعظم بےنظیر بھٹو خود ساختہ جلاوطن کے بعد اکتوبر کو وطن واپس لوٹ تھیں۔
اس موقع پر ان کے استقبالیہ جلوس پر کراچ م حملہ کیا گیا تھا اور اس کے بعد دسمبر کو راولپنڈ م لیاقت باغ م جلس کے بعد ان پر حملہ ہوا جس م بےنظیر سمیت افراد ہلاک اور سینکڑ زخم ہو گئے تھے۔
ان کا ہلاکت کا تحقیق جے آئا ٹی، سکاٹ لینڈ یارڈ اور اقوام متحدہ کے کمیشن نے کا تھیں۔
،تصویر کا ذریعہ لیاقت باغ م جلسہ ختم ہو چکا تھا۔
بےنظیر بھٹو جلسہ گاہ سے نکل کے لیے بلٹ پروف لینڈ کروزر م سوار ہوئیں، جو دبئ م خصوص طور پر تیار کا گئا تھی۔
اسا دوران لوگ نے جئے بھٹو کے نعر بلند کرن شروع کر دیے۔
کارکن کا محبت اور نعر کا جواب دین کے لیے بےنظیر کا گاڑ کا چھت کا ہنگام راستہ کھول گیا جہاں سے سر نکال کر انھ نے نعر کا جواب دین شروع کیا۔
سکاٹ لینڈ یارڈ نے واقع کے دن کا متعدد ویڈیوز کا مشاہدہ کیا تھا اور ان کا رپورٹ کے مطابق اسا دوران پاکستان پیپلز پارٹ کا ایک کارکن گاڑ پر چڑھ گیا اور بینظیر بھٹو کو چھو کا کوشش کی، جس کو محافظ نے زبردست اتارا۔
اس مختصر سا ہلچل کے فور بعد سیاہ بال وال ایک شخص، جس نے دھوپ م لگا وال چشمہ لگا رکھ تھا، گاڑ کا طرف بڑھ لگا اور بینظیر کا لینڈ کروزر کے قریب آ گیا۔
چند ہا لمح نے اس نے دوبارہ اپن جگہ تبدیل کا اور مجمع م اس طرف چلا گیا جہاں نسبت کم افراد موجود تھے۔
لینڈ کروزر کے اگل اور پچھل درواز کے وسط م پہنچ کر اس نے سیاہ رنگ کا گن نکال اور دائ ہاتھ م تھام لی۔
تقریب دو سے تین فٹ کے فاصل پر اس نے گن بلند کا اور بینظیر کا نشانہ لے کر لگاتار تین فائر کیے، ہر گول کے بعد حملہ آور نے گن کا نشانہ تھوڑ تبدیل کیا۔
تیسر گول فائر کیے جان سے قبل تک بینظیر گاڑ کے اوپر نظر آ رہا تھیں۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال گول داغ کے بعد حملہ آور نے نیچ زمین کا جانب دیکھ اپن بازو پر بٹن دبایا، اس وقت نارنج شعل کے ساتھ دھماکہ ہوا اور سیاہ دھواں پھیل گیا۔
،تصویر کا ذریعہ بینظیر بھٹو کے قتل کا تحقیق کے لیے بنائ گئا جوائنٹ انٹروگیشن ٹیم کا رپورٹ کے مطابق خودکش حملہ آور کا سر دھماک کا جگہ سے پچیس فٹ کے فاصل پر ملا جو پارک م داخل راست کے قریب فٹ پاتھ کے قریب پڑا ہوا تھا، جبکہ ایک مہند لگا ہاتھ اس کے سر کے قریب سے ملا اور دوسر مہند لگا بای ہاتھ ایک قریب گھر کے سام سے ملا۔
پولیس کے ایک حاضر سروس سینیئر افسر کے مطابق یہ روایت خیبرپختونخو م دیکھ گئا ہے۔
ان حملہ آور کا خیال ہوت ہے کہ چونکہ حور سے ملن جا رہے ہیں، اس لیے صاف ستھر ہو کر اور دولہ بن کر جائیں۔
پاکستان م شدت پسند اور اس کے رجحان پر تحقیق کرن وال محقق عامر ران کا کہن ہے ایران م شش تحریک کے بان حسن بن صباح کے جو فدائین نوجوان تھے ان م بھا یہ روایت پائ جات تھی۔
سکارٹ لینڈ یارڈ کا رپورٹ کے مطابق دھماک کے مرکز کے قریب سے دو ٹانگ بھا ملیں، جن کے پاؤں م براؤن رنگ کے سروس سینڈل اور اسا رنگ کے جراب موجود تھیں۔
بینظیر بھٹو کے قتل کا تحقیقات رپورٹس اور ملزمان کے بیان سے معلوم ہوت ہے کہ بےنظیر پر حمل کا کئا شہر م منصوبہ بند کا گئا تھی۔
لیاقت باغ م حمل سے روز قبل یعن دسمبر کو نوشہرہ کے علاق پبا م حمل کا ریہرسل کا گئا تھی۔
اس کیس م گرفتار ایک ملزم رشید احمد عرف رحیم تراب نے جے آئا ٹا کو بتاا تھا کہ ابتد م دسمبر کو پشاور م حمل کا منصوبہ تھا، لیکن سخت سکیورٹ کا وجہ سے یہ ممکن نہ ہو سکا۔
پولیس نے دھماک اور اس کا منصوبہ بند کے الزام م رشید احمد سمیت پانچ ملزمان کو گرفتار کیا تھا جن م اعتزاز شاہ عرف سیف اللہ، شیر زمان، حسنین گل اور محمد رفاقت شامل تھے۔
،تصویر کا ذریعہ اعتزاز شاہ نے جے آئا ٹا کو بتاا تھا کہ والدین کا بغیر اجازت وہ مکین م طالبان کے مرکز م گیا تھا جہاں طالبان کے مرکز رہنم ثنااللہ نے اس کا تربیت کی، جس کے بعد اس کو طالبان مرکز لدہ اور اس کے بعد تنگئ منتقل کیا گیا، جہاں روزہ دین فدائ مرکز کے امیر نے اس کو خودکش حمل کے لیے تیار کیا، یہاں اس نے ڈرائیونگ بھا سیکھی۔
اعتراز شاہ کے بیان کے مطابق روزہ دین نے اکتوبر م اس کو بتاا کہ بےنظیر بھٹو پر خودکش حملہ کرن ہے اور اس نے رضامند کا اظہار کیا۔
وہ مقام طالبان رہنم شیر زمان کے گھر گیا جہاں امجد اور صابر نام افراد موجود تھے جن کو بھا بےنظیر پر حمل کے لیے تیار کیا گیا تھا۔
اعتزاز شاہ نے جے آئا ٹا کو بتاا تھا کہ عید قربان کے تیسر روز وہ دوبارہ شیر زمان کے گھر گیا اور پوچھ کہ اس کو خودکش حمل کے لیے کی نہ بھیج گیا۔
شیر زمان نے اس کو بتاا کہ بیت اللہ محسود نے جیکٹ بنا کے لیے بارود کا خریدار کے لیے پچاس ہزار روپ دیے ہیں، جیکٹ لان م کچھ تاخیر ہوئ ہے اور یہ کہ جیس ہا سامان خودکش جیکٹ ملے گا اس کو حمل کے لیے روانہ کر دیا جائ گا۔
دسمبر کا رات با با سا کے ذریع اس کو معلوم ہوا کہ بینظیر بھٹو پر حملہ کر دیا گیا ہے، جس کے بعد وہ ڈہیل مرکز کے امیر ولا محمد کے پاس گیا اور دریافت کیا کہ اس کو کی نہ بھیج گیا تو ولا محمد نے بتاا کہ منصوب کے مطابق بےنظیر بھٹو کے بچ جان کا صورت م اس کو بھیج جان تھا۔
گرفتار ملزم شیر زمان نے اپن بیان م بتاا تھا کہ امیر نواز محسود نے انھ بتاا کہ وہ بےنظیر کو مار کا منصوبہ بند کر رہے ہیں۔
اس کو سات ہزار روپ دیے گئے تاکہ وہ لاڑکانہ م حمل کے لیے موز جگہ تلاش کر سکے۔
،تصویر کا ذریعہ ایک اور ملزم حسنین گل نے جے آئا ٹا کو بتاا کہ میران شاہ م تربیت کے دوران اس کا نادر عرف قار اسماعیل سے تعلق بنا تھا جو اکوڑہ خٹک مدرس م رہت تھا۔
اس نے نومبر م اکوڑہ خٹک کا دورہ کیا جہاں قار اسماعیل نے انھ بتاا کہ بےنظیر کا خاتمہ کرن ہے کیونکہ اس کو امریکہ نے مجاہدین اور طالبان کے خاتم کے لیے پاکستان بھیج ہے۔
بقول حسنین کے نادر عرف قار اسماعیل، نصراللہ عرف احمد اور حسنین گل نے انتخاب جلس م بےنظیر پر حمل کا منصوبہ بند کی، عید الضح سے پانچ چھ روز قبل نصراللہ راولپنڈ آ گیا جس کو وہ اور اس کا کزن رفاقت ٹیکس م گھر لے کر آئے۔
اس کے بعد انھ نے لیاقت باغ کا ریک کا اور اسلام آباد م پارلیمنٹ اور لال مسجد دیکھ چلے گئے۔
سابق وفاق وزیر داخلہ رحمان ملک کا کہن ہے کہ حملہ آور راست م دو مدارس م رہے۔
اس کے بعد مدرسہ حقانیہ اکوڑہ خٹک کے روم نمبر م قیام کیا جہاں انھ نے کپڑ تبدیل کیے۔
تحقیقات رپورٹس اور ملزمان کے بیان سے یہ بھا معلوم ہوت ہے کہ حملہ آور کو بذریعہ بس لاا گیا، جس کا تصدیق حسنین گل کے بیان سے ہوت ہے۔
اس نے بتاا کہ دسمبر کو نصراللہ نے فون کال کا تھا اور بتاا تھا کہ نصراللہ عرف احمد، سعید عرف بلال اور اکرام اللہ خودکش حمل لیے آ رہے ہیں۔
دو تین گھنٹ کے بعد نصراللہ نے اس کو راولپنڈ م آمد کا اطلاع دا اور وہ رفاقت کے ہمراہ انھ لے کر رفاقت کے گھر آ گئے، دوسر روز صبح آٹھ، نو بجے نصراللہ اور رفاقت لیاقت باغ کا ریک کرن چلے گئے۔
حسنین گل نے بتاا کہ حملہ آور سعید عرف بلال اور اکرام اللہ کو خودکش حمل لیے تیار کیا اور انھ جیکٹ، پستول اور گول دیں۔
بمبار سعید عرف بلال نے حسنین کا سیاہ چشمہ بھا پہن لیا اور ایک شال، ٹوپ اور ایک جوگرز کا جوڑ گھر چھوڑ گیا۔
صحاف اون بینٹ جونز بھٹو ڈائناسٹ م لکھت ہ کہ حسنین نے بلال کو مشورہ دیا کہ ان تربیت جوت جوگرز کے علاوہ کچھ اور پہن کیونکہ سکیورٹ فورسز کو آئیڈا ہے کہ یہ جوت جہاد پہنت ہیں، اور ہو سکت ہے کہ وہ ان جوت کے باعث پکڑ جائیں۔
اس مشور پر اس نے سینڈل پہن اور جوگرز وہاں اتار دیے، اس سے قبل دون حملہ آور نے غسل کیا۔
حسنین گل نے اپن بیان م جے آئا ٹا کو بتاا تھا کہ سعید عرف بلال کو جلس سے بےنظیر بھٹو کے خارج راست پر تعین کیا گیا جبکہ اکرام اللہ کو اس ہدایت کے ساتھ پبلک گیٹ پر تعین کیا گیا کہ بلال کا ناکام کا صورت م وہ خودکش حملہ کرے گا، یہ بھا فیصلہ ہوا کہ جلس کے اندر حملہ کیا جائ گا، لیکن حملہ آور رش کا وجہ سے وہاں تک نہ پہنچ سکے۔
حسنین کے مطابق اس نے فائرنگ اور دھماک کا آواز سنی، اس کے بعد نصراللہ ڈائیوو اڈے کا طرف چلا گیا جبکہ اکرام اللہ کا پتہ نہ چلا اور وہ رفاقت کے ہمراہ گھر کا طرف لوٹے، راست م انھ نے بےنظیر کا موت کے بار م سنا۔
حسنین گل کے بیان پر پولیس نے رفاقت کے گھر سے ایک شال، ٹوپ اور ایک جوگرز کا جوڑ برآمد کیا۔
سابق وزیر داخلہ رحمان ملک کا کہن ہے کہ حملہ آور بلال جو شوز رفاقت کے گھر م چھوڑ گیا تھا اس کو حکومت نے جسم کے بعض اعض سمیت ڈا این اے ٹیسٹ کے لیے امریکہ بھیجا، جہاں سے تصدیق ہوئ کہ بمبار بلال تھا اور شوز اسا کے ہیں۔
سکاٹ لینڈ یارڈ کا رپورٹ کے مطابق ریڈیوگرافر نے بمبار کے ہاتھ کے ایکسر کا مدد سے عمر کا تعین کیا اور اس کا عمر سال چھ ماہ بتائی۔
حملہ آور بلال کے بار م تحقیقات رپورٹس اور ملزمان کے بیان م زیادہ تفصیل دستیاب نہ ہیں، بعض حوال کے مطابق اس کا پیدائش افغانستان کے بارڈر کے قریب ہوئ تھی۔
انقلاب محسود فرن راج سے امریک سامراج تک م مفت نور ولا لکھت ہ کہ اس حمل م فدائ اکرام اللہ نکل م کامیاب ہوا جو تاحال حیات ہے۔
اس کا تعلق حلقہ مکین سے ہے اور بلال کا تعلق حلقہ بدر سے تھا۔
مولو عمران کے بقول اس کارروائ م ان کا معاونت احمد، قار اسماعیل اور ملا احسان نے کا تھی۔
پاکستان حکومت کا کئا سال تک یہ موقف رہا کہ اکرام اللہ جولائ م ایک ڈورن حمل م مار گیا ہے لیکن وہ زندہ تھا اور کرم ایجنس م طالبان کا سربراہ بن چکا تھا، اور اس کا نام بعد م مطلوبہ افراد کا فہرست م شامل کر لیا گیا۔
سابق وزیر داخلہ رحمان ملک کا کہن ہے کہ اکرام اللہ اس سازش کا ایک حصہ تھا۔
اگر بےنظیر بھٹو پہل حمل م بچ جات تو اس کو پھٹ تھا، دھماک بعد وہ نکل آیا اور مکین م بیت اللہ محسود کے پاس چلا گیا جہاں بیت اللہ نے اس کو اپن پاس رکھ لیا۔
جب بیت اللہ کا ڈرون م ہلاکت ہوئ تو یہ افغانستان چلا گیا، م نے حکومت پاکستان کو متعدد لیٹر لکھ ہ کہ آپ حکومت افغانستان سے درخواست کر کے اس کو ڈا پورٹ کرائ یا گرفتار کر کے یہاں بھجوائیں، کیونکہ وہ اس سازش کا زندہ جاگت ثبوت ہے جس سے ٹوٹ ہوئ کڑی مل گی۔
حکومت پاکستان کیا افغانستان م طالبان نگران حکومت سے اکرام اللہ کا گرفتار کے لیے رابط کرے گی؟
اس بار م با با سا کا جانب سے وفاق وزیر اطلاع و نشر فواد چوہدر اور وزارت خارجہ دفتر سے تحریر سوال کیا گیا تاہم ان کا کوئ جواب موصول نہ ہوا۔
یاد رہے کہ جون م ایک ویڈیو بیان م اکرام اللہ نے واضح کیا تھا کہ حمل اور اس کا تیار م کسا بھا لمح م وہ ملوث نہ تھا اور نہ ہا انھ اسے منصوب کا کوئ علم تھا۔
بے نظیر بھٹو کا زند کے آخر گھنٹ اور تقریر و تخریب کا تیار بےنظیر بھٹو پنک سے وزیر اعظم تک بینظیر قتل کیس اب لکیر پیٹ کا کوئ فائدہ نہ بینظیر بھٹو قتل مطلوبہ حملہ آور کا الزام سے انکار دس سالہ معمہ بینظیر بھٹو کا قاتل کون؟
لیاقت باغ م حمل اور بےنظیر بھٹو کا ہلاکت کے بعد ملزمان کے بیان کے مطابق اس منصوبہ بند م شامل نادر عرف قار اسماعیل اور نصراللہ عرف احمد کا مشکوک حال م ہلاکت ہوئی۔
جوائنٹ انٹروگیشن ٹیم کو بتاا گیا کہ نادر عرف قار اسماعیل اور نصراللہ عرف احمد جنور کو ایک ، سال کا عمر کے ایک لڑک کو بارود جیکٹ پہن کر خودکش حملہ کرن کے لیے ایک کار م سوار ہو کر جا رہے تھے۔
دوپہر کو مہمند رائفلز کا تحصیل علزئ کا چیک پوسٹ موسومہ کھپر سے گزر لگے تو مہمند رائفلز کے جوان نے کار پڑتال کے لیے روک تو نادر خان عرف قار اسماعیل اور نصراللہ عرف احمد کار سے نکل کر بھاگے۔
دون فائرنگ سے زخم ہوئ اور اسا دوران نادر موقع پر ہلاک ہو گیا جبکہ کار م موجود لڑک نے خود کو بارود سے اڑا دیا۔
نصراللہ عرف احمد بے ہوش کا حالت م ہسپتال منتقل ہوا جہاں اس کا موت ہو گئی۔
سابق وفاق وزیر داخلہ رحمان ملک کا کہن ہے کہ اس منصوب م ایک عبیدالرحمان چٹان تھا جو ان کا مرکز ہینڈلر تھا۔
اس کو پشاور کا ایک گلا م ٹریس کیا گیا جو اپن سال کے پاس رہت تھا، وہ جس رات کو وہاں چھاپہ مار چاہت تھے حیرت انگیز طور پر وہ خیبر کے لیے روانہ ہو گیا۔
ہم ٹیلیفون ایجنس نے گمراہ کیا کہ یہ تو گجرانوال م ہے۔
م نے اپن ٹیم پشاور سے نہ ہٹائ اور کہا کہ گجرانوال نئا ٹیم چلا جائ لیکن دوسر دن ڈرون نے عبدالرحمان کو نشانہ بناا جبکہ اس سے قبل نہ بعد م کبھ خیبر ایجنس کے اس علاق م ڈرون حملہ ہوا۔
رحمان ملک بتات ہ کہ پراسیکیوٹر کو ہلاک کر دیا گیا، ظاہر ہے کوئ تو پیچھ لگا تھا کسا تو پتہ تھا کہ درست رخ م چیز جا رہا ہیں، اس کو توڑو، کئا شکوک شبہ جنم لیت ہیں۔
اگر اکرام اللہ ہمار ہاتھ لگ جائ اوراس کا تحقیق ہو تو بہت سے اور پرد کھل گے۔
راولپنڈ م انسداد دہشت گرد کا عدالت نے اگست م رفاقت، حسنین گل، شیر زمان، اعتزاز شاہ اور رشید احمد کو برا کر دیا تھا اور قرار دیا تھا کہ استغاثہ ملزمان پر الزام ثابت نہ کر سکا ہے۔
ایف آئا اے نے اس فیصل کو چیلنج کیا اور درخواست م کہا گیا کہ اس مقدم کے پانچ ملزمان کو شک کا فائدہ دے کر رہا کرن کے فیصل م سقم موجود ہ کیونکہ تفتیش کے دوران عدالت کا طرف سے رہائ پان وال ان پانچ ملزمان سے نہ صرف اسلحہ برآمد ہوا تھا بلکہ انھ نے اعتراف جرم بھا کیا تھا۔
اس کے علاوہ بےنظیر بھٹو کے شوہر اور سابق صدر آصف علا زردار نے اس فیصل کے خلاف لاہور ہائ کورٹ م اپیل دائر کا جس م ملزمان کو سزائ موت دین کا درخواست کا گئا ہے، اس درخواست سماعت ابھ جار ہے۔
اسلام آباد م با با سا کے نامہ نگار شہزاد ملک کے مطابق پنجاب حکومت نے امن و امان م رخنہ ڈال کے الزام م ان مشتبہ ملزمان کو قید کیا، جس کو انھ ہائ کورٹ م چیلنج کر دیا جس پر عدالت نے ان کا رہائ کا حکم جار کیا اس کے بعد سے ان کا کوئ پتہ نہیں۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[68]
،تصویر کا ذریعہ ہیومن رائٹس کمیشن آف پاکستان ایچ آر سا پا نے ہرا پور کے معروف صحاف اور اخبار کے ٹو ٹائمز کے بیورو چیف بخشش الہ کا ہلاکت اور لاہور کے صحاف ران تنویر پر حمل کا مذمت کا ہے۔
ایچ آر سا پا کا جانب سے پیر کو جار کیے جان وال ایک بیان م تنظیم کا کہن ہے ہم ہرا پور م اردو اخبار کے ٹو ٹائمز کے بیورو چیف بخشش الہ کا ٹارگٹ کلنگ اور لاہور م انگریز اخبار کے چیف رپورٹر ران تنویر کو جمع کو مار کا کوشش کا تشویشناک اطلاع موصول ہوئ ہیں۔
انشورنس کیمر کا ہے کیمرہ مین کا نہ کوہاٹ م نامعلوم افراد کا فائرنگ سے صحاف قتل کراچ م سینیئر صحاف آفتاب عالم قتل خیال رہے کہ مقام اخبار کے ٹو ٹائمز کے بیوروچیف بخشش الہ اتوار کو اپن گھر کا طرف جا رہے تھے کہ موٹرسائیکل سوار نے ان کا پیچھ کیا اور بیچ سڑک انھ گول مار کر فرار ہو گئے تھے جبکہ لاہور سے تعلق رکھ وال صحاف ران تنویر ہسپتال م زیر علاج ہ اور ان کا ایک ٹانگ پر دو جگہ فریکچر ہے۔
تنظیم کے مطابق ران تنویر پر ہون وال حملہ اس بات کا جانب اشارہ کرت ہے کہ یہ حادثہ تیز رفتار کا وجہ سے پیش نہ آیا ہے۔
ایچ آر سا پا کے بیان م مزید کہا گیا ہے کہ حکام ہرا پور سے تعلق رکھ وال صحاف بخشش الہ کو نامعلوم افراد کا جانب سے کیے جان وال حمل سے بچا م ناکام رہے جبکہ لاہور کے صحاف ران تنویر کا حالت بھا باعث تکلیف ہے۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال تنظیم کے مطابق ران تنویر میڈا اور سول سوسائٹ سرکلز م اپن غیر جانبدار رپورٹنگ کے لیے معروف ہ اور انھ اس سے پہل بھا دھمک دا جات رہا ہیں۔
ایچ آر سا پا نے حکام سے استدع کا ہے کہ وہ صحاف کے تحفظ کے لیے عمل اقدام کرے اور اس واقع م ملوث افراد کو جلد از جلد گرفتار کرے۔
ادھر ہرا پور م کے ٹو ٹائمز کے بیورو چیف بخشش الہ کے قتل کے خلاف پشاور م خیبر یونین آف جرنلٹس کے زیر اہمتام احتجاج مظاہرہ ہوا۔
مظاہرین نے بخشش الہ کے قاتل کو فا الفور گرفتار کرن اور صحاف کو تحفظ دین کا مطالبہ کیا۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[69]
،تصویر کا ذریعہ ایران اور امریکہ کے درمیان طویل عرص سے جار کشید گذشتہ ہفت مزید بڑھ گئی۔
امریکہ نے ایران کے جنرل قاسم سلیمان کو فضائ حمل م ہلاک کر دیا اور جواب کارروائ م ایران نے منگل کو عراق م امریک فوج اڈے پر میزائل سے حملہ کیا، لیکن کوئ نقصان نہ ہوا۔
دون ممالک کے مابین بڑھت ہوئ تناؤ کا وجہ سے مشرق وسط م ایک بڑا بحران نظر آ رہا ہے۔
خدشہ ہے کہ اگر جنگ کا صورتحال برقرار رہا تو مشرق وسط کے بہت سے ممالک اس کا لپیٹ م آجائ گے، جس کا اثر پور دنا پر پڑے گا۔
ایران نے امریکہ کو متنبہ کیا کہ وہ جنرل سلیمان کا موت کا بدلہ لے گا۔
امریکہ اور ایران کے درمیان اس کشید سے سعود عرب کا تشویش بھا بڑھ رہا ہے۔
ماہرین کا خیال ہے کہ اگر امریکہ ایران کے ساتھ کسا بھا طرح کے حمل یا جنگ جیس صورتحال پید کرت ہے تو یہ سعود عرب کا سب سے بڑا نقصان ہوگ کی کہ ایران یقین طور پر سعود عرب کو نشانہ بنائ گا جس کے ساتھ امریکہ کے مفاد وابستہ ہیں۔
اگرچہ ماہرین یہ بھا کہہ رہے ہ کہ جنگ جیس حال ضرور نظر آ رہے ہ لیکن کوئ بھا ملک کھل جنگ نہ چاہت کیونکہ مشرق وسط م ہون وال تباہ پور دنا کا معیشت کو ہلا کر رکھ دے گی۔
امریکہ ایران سے غیرمشروط، سنجیدہ مذاکر کے لیے تیار امریک صدور اور جنگ کا مبہم قانون حیثیت سب سے زیادہ پڑھ جان وال ایران میزائل کہاں تک مار کر سکت ہ ،تصویر کا ذریعہ سعود عرب م انڈا کے سابق سفیر تلمیز احمد کہت ہ کہ مشرق وسط م جو تناؤ بڑھت جارہ ہے وہ آہستہ آہستہ پور خطے کو اپن لپیٹ م لے رہا ہے۔
اگر یہ کشید اسا طرح جار رہا تو ظاہر ہے کہ ایران کا حملہ سعود عرب اور متحدہ عرب امار کے تیل کے ٹھکان پر ہوگ اور پھر جواب کارروائ ہوگی، پھر یہ محدود جنگ نہ ہوگی۔
جنگ پور خطے م پھیل گا اور بڑے پیما پر تباہ کا اندیشہ ہوگا۔
،تصویر کا ذریعہ تلمیز احمد کا کہن ہے کہ امریکہ کے رہنم کہت ہ کہ وہ مشرق وسط م امن چاہت ہ لیکن ان کے اقدام سے تناؤ اور تنازع م مسلسل اضافہ ہوت رہا ہے اس کے برعکس سفارت طریق کبھ نہ اپنائ گئے۔
اگر امریکہ کو کبھ پریشان کا سام کرن پڑت ہے تو وہ براہ راست حملہ کرن کے لیے فوج کا استعمال کرت ہے اور متاثرہ ملک تہس نہس ہوجات ہے۔
افغانستان، عراق اور لیبا م انہ نے یہا کیا تھا۔
ان ممالک م ہزار افراد مار گئے ۔
تلمیز احمد کا خیال ہے کہ مغرب ایشیاء اور شمال افریقہ م تباہ کا واحد وجہ امریکہ ہے۔
امریکہ ایس ہا جنگ شروع کرت ہے۔
نائن الیون حمل م عراق کا کوئ کردار نہ تھا، لیکن امریکہ نے حملہ کر کے ہزار افراد کو ہلاک کر دیا ۔
مشرق وسط م بڑھت ہوئ کشید سے جو حال پید ہو رہے ہ اس م کیا ایران تنہ کھڑ ہوگ یا اگر جنگ کے حال پید ہوئ تو مشرق وسط کے کچھ ممالک اس کا حمایت کر گے؟
،تصویر کا ذریعہ اس سوال پر اسرائیل کے شہر تل ابیب م رہن وال سینئر صحاف ہریندر مشر کا کہن ہے کہ مشرق وسط دو کیمپ م منقسم ہے۔
ایک کیمپ ایران کے ساتھ ہے اور دوسر کیمپ امریکہ کے ساتھ ہے۔
جہاں تک ایران کا تعلق ہے تو عراق م اس کا اثر و رسوخ بہت زیادہ ہے۔
یمن کے کچھ حص تک عراق کا رسائ ہے۔
خاص کر حوث معاشر م ان کا رسائ ہے۔
وہ کہت ہ جنوب لبنان کے اس حصے م جہاں حزب اللہ ہے وہاں ایران کا گرفت مضبوط ہے۔
شام م ابھ بھا بشار الاسد اقتدار م ہ تو اس کا وجہ ایران اور روس کا حمایت ہے جس کا وجہ سے وہ اپن اقتدار کو بچا م کامیاب رہے ہیں۔
ان کے مطابق اس کے علاوہ غزہ کا علاقہ خاص طور پر حماس ایران کا حمایت پر انحصار کرت ہے۔
اگر ہم دوسر ممالک کو دیکھ تو ترک کے ساتھ ایران کے تعلق بہت اچھ ہیں، لیکن جنگ کا صورت م یہ ایران کے ساتھ نہ جائ گا۔
ترک کے امریکہ اور اسرائیل کے ساتھ تعلق کھٹ میٹھ رہے ہیں۔
ترک جنگ کے حق م نہ دکھائ دے رہا۔
مصر م بھا ایک بڑا آباد ہے جو وہاں کا حکومت کا حمایت نہ کرت ہے۔
ایران کے ساتھ ان کے اچھ تعلق ہ لیکن سنا مسلمان ایران کے ساتھ نہ جائ گے لیکن اس علاق م ایران کا اثر و رسوخ بہت بڑھ گیا ہے۔
ایران کا حمایت م اضافہ ہوا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ تل ابیب م رہن وال سینئر صحاف ہریندر مشر کہت ہ کہ خطے کے باق ممالک جیس سعود عرب، عمان، متحدہ عرب امارات، کویت ایران سے خوفزدہ ہیں۔
وہ نہ چاہت کہ ایران اپن جوہر مہم م کامیاب ہو، لہذ وہ امریکہ کے ساتھ کھڑ ہیں۔
اس کے ساتھ ہا ایک اور بات یہ ہے کہ اسرائیل کے ساتھ ان ممالک کے تعلق بہتر ہوئ ہیں، حالانکہ اسرائیل کے ساتھ ان کے سفارت تعلق قائم نہ ہوئ ہ ۔
وہ کہت ہ اسرائیل وزیر اعظم بنیامین نیتن یاہو خود عمان جا چکے ہیں۔
تعلق کو مستحکم کرن کے لیے یہ ایک پہل ہے۔
ایس لگت ہے کہ یہ علاقہ دو کیمپ م منقسم ہے۔
لیکن اس علاق م ایران کے اثر و رسوخ م اضافہ ہوا ہے۔
ہریندر مشر کے مطابق اس سے پہل خلیج جنگ کا وجہ یہ تھا کہ کویت پر عراق نے حملہ کیا تھا اور صدام حسین نے اس کے ایک بڑے حصے پر قبضہ کر لیا تھا۔
ایران ایس کرے گا یہ تو واضح نہ لیکن سعود عرب پر جو حمل ہوئ اس کا ذمہ دار براہ راست ایران کو ٹھہراا گیا تھا۔
مثال کے طور پر، حوث باغ کے حمل کے پیچھ ایران کا حمایت بتائ گئی۔
اس امکان سے انکار نہ کیا جاسکت کہ ایس صورتحال پید ہوسکت ہے لیکن ایران کے لیے یہ بہت مشکل ہوگ کہ اگر اس نے بہت سے ممالک سے دشمن مول لے لا تو اس کا معیشت مزید برباد ہو جائ گی۔
،تصویر کا ذریعہ ہریندر مشر کے مطابق ایران پر عائد پابند کا وجہ سے ملک کے اندر بغاوت کا صورتحال پید ہوسکت ہے۔
ابھ ایران اور امریکہ کے درمیان کشید ضرور ہے لیکن تجزیہ کار کا خیال ہے کہ یہ لڑائ زیادہ دور نہ جائ گی۔
کمزور معیشت بھا اس کا ایک وجہ ہے۔
ایران ایک بڑا جنگ لڑن کا حالت م نہ ہے۔
خیال کیا جارہ ہے کہ امریکہ اور ایران کے مابین چھوٹ چھوٹ جھڑپ کے بعد اس معامل کو دبا دیا جائ گا۔
تاہم، مشرق وسط کے باق ممالک جیس سعود عرب اور اسرائیل نے ایران کو متنبہ کیا ہے کہ وہ حملہ نہ کرے۔
اسرائیل کے وزیر اعظم نیتن یاہو نے یہ بھا کہا ہے کہ اگر ایران کا طرف سے کوئ کارروائ کا گئا تو وہ اس کا ڈٹ کر مقابلہ کر گے اور ایران کو شدید چوٹ پہنچائ گے۔
ہریندر مشر کا یہ بھا خیال ہے کہ اگر مشرق وسط م کسا بھا طرح کا جنگ صورتحال پید ہوئ تو اس کا اثر پور دنا کو غیر مستحکم کرسکت ہے۔
کیونکہ خطے م تیل کا سب سے بڑا ذخیرہ ہے۔
مشرق وسط م سب سے زیادہ تیل برآمد کرن وال ممالک ہیں، اور اگر جنگ شروع ہوت ہے تو پور دنا اس کا لپیٹ م آجائ گا اور اس کا عالم معیشت پر برا اثر پڑے گا۔
،تصویر کا ذریعہ ہریندر مشر کا کہن ہے تیل کے علاوہ انڈا کو مشرق وسط سے جو مسئلہ درپیش ہوگ وہ یہ کہ یہاں لاکھ ہندوستان آباد ہ جنہ خطے سے نکال ایک بہت بڑا چیلنج ہوگا۔
یہ لوگ نہ صرف یہاں کام کرت ہ بلکہ ارب روپ انڈا بھیجت ہیں۔
وہ نقصان بھا ہوگا۔
یہ انڈا کے لیے بھا ایک بڑا منڈ ہے۔
وہاں سے برآمد ہون وال بہت سا چیز رک جائ گی۔
ہندوستان کا تیل کا ضرورت م اضافہ ہوا ہے۔
ایران پر جو پابند عائد کا گئا ہ ان سے انڈا کو بہت مشکل ہو رہا ہے۔
انڈا مسلسل یہ کوشش کر رہا ہے کہ ان پابند کے سبب انڈا کو ملن وال تیل م جو کما آئا ہے اسے کیس پور کیا جائے۔
یہ واضح ہے کہ مشرق وسط کا صورتحال کا خمیازہ سب کو بھگت پڑے گا۔
اس خطے م امریکہ کا دلچسپ بہت زیادہ ہے کیونکہ یہاں اس کا ایک بڑا موجود ہے۔
وہ خطے م چیز بیچت ہے۔
سعود عرب تقریب ہر چیز کے لیے امریکہ پر منحصر ہے۔
ٹیکنالوج کے علاوہ۔
امریکہ مشرق وسط کے ممالک کو ہتھیار بھا فروخت کرت ہے۔
اگر یہاں بدامن پھیلت ہے تو اس کے اتحاد ممالک کا معیشت کو نقصان پہنچ گا اور اس کا براہ راست اثر امریکہ کے کاروبار پر پڑے گا۔
،تصویر کا ذریعہ ہریندر مشر کا کہن ہے کہ ایران کے پاس ایس میزائل موجود ہ جو یورپ کے کسا بھا شہر تک پہنچ سکت ہیں۔
یہ میزائل اسرائیل کے شہرتل ابیب تک پہنچ سکت ہ اور انھ نے اس کا اعلان بھا کیا ہے۔
ایران کے پاس اتن طاقتور ہتھیار ہ کہ وہ اس خطے م حملہ کرسکت ہیں۔
جب ان م یہاں حملہ کرن کا طاقت ہے تو وہ مشرق وسط م کہ بھا حملہ کرسکت ہیں۔
ماہرین اور اسرائیل فوج حکام کا خیال ہے کہ ایران اس طرح کا حملہ کرسکت ہے۔
اسا لیے یہ کہا جات ہے کہ امریکہ نے مشرق وسط م بہت سے اڈے بنائ ہ تاکہ ایس حملہ ہون کا صورت م وہ اینٹ میزائل سسٹم کے ذریع ان حمل کو روک سکے۔
تلمیز احمد کا خیال ہے کہ مشرق وسط م جو حال پید ہوئ ہ اس کے لیے اسرائیل زیادہ ذمہ دار ہے۔
ان کا کہن ہے اسرائیل لاب چاہت ہے کہ ایران کو خطے کا ایک بڑا طاقت کے طور پر ختم کردا جائے۔
وہ یہاں امن نہ چاہت بلکہ خود کو اس خطے کا بڑا طاقت کے طور پر دیکھ چاہت ہے ۔
تلمیز احمد کہت ہ امریکہ نے ایران کے ساتھ متعدد بار کام کرن کا کوشش کا ہے۔
ایران نے بھا امریکہ کا ساتھ دین کا کوشش کا ہے۔
کے حمل کے بعد ایران نے امریکہ کو انٹیل جنس فراہم کا تھا جب اس نے طالبان پر حملہ کیا تھا۔
یہاں تک کہ جب امریکہ عراق پر حملہ کرن کا تیار کر رہا تھا تب بھا ایران امریکہ کے مابین بات چیت جار تھا کیونکہ صدام حسین دون کو کھٹک رہے تھے۔
ایران نے اپن طرف سے ان تعلق کو بہتر رکھ اور خطے م استحکام برقرار رکھ کا کوشش کا ہے۔
لیکن اسرائیل کو یہ پسند نہ آیا اور صورتحال کو نارمل نہ ہون دیا ۔
سعودیعربکو کتن خطرہ ہے؟
،تصویر کا ذریعہ کیا امریکہ اور مشرق وسط کے ممالک جنگ کے لیے تیار ہ اور اس سے پید ہون وال حال کس قدر تباہ کا باعث ہ گے؟
اس سوال پر سابق سفیر تلمیز احمد کہت ہ مجھ نہ لگت کہ مغرب ایشیاء م کوئ بھا ایس ملک ہے جو کھل جنگ چاہت ہو۔
ایران، سعود عرب اور اسرائیل ایس جنگ کو پسند نہ کر گے، لیکن تشویش اس بات کا ہے کہ کہ یہ حال قابو سے باہر نہ ہو جائیں۔
ایران تنہ امریکہ سے نہ لڑ سکت لیکن یہ ایس لڑائ نہ ہوگی۔
یہ لڑائ ملیشا کا ہوگی۔
ایران کے پاس ملیشا کا طاقت ہے۔
اس م حزب اللہ بھا شامل ہے۔
حزب اللہ کا دعو ہے کہ اس کے پاس ، راکٹ ہیں۔
اگر ملیشا نے اس علاق م اپن طاقت دکھا شروع کرد تو پور علاقہ اس جنگ م ڈوب جائ گا۔
ہوسکت ہے کہ ایران م امریکہ سے لڑن کا صلاحیت نہ ہو، لیکن وہ سعود عرب کے تیل کے اڈے تباہ کرسکت ہے، جس سے پور دنا متاثر ہوگی۔
اس م ہار جیت نہ صرف تباہ ہوگ ۔
سعود تیل کا کہانی، یہ دولت کب آئا اور کب تک رہے گی؟
سعود عرب کا تیل کا تنصیب م تباہ کے مناظر یہ خیال کیا جارہ ہے کہ اگر اس خطے م جنگ کے حال غالب آتے ہ تو سعود عرب اور متحدہ عرب امار کو بھار قیمت ادا کرن پڑسکت ہے، کیونکہ ایران کے لیے وہاں حملہ کرن آسان ہے۔
ستمبر م سعود تیل کے اڈ پر حمل سے بھا یہ بات واضح ہوت ہے۔
اس حمل کا الزام ایران پر لگاا گیا تھا۔
اس سے سعود تیل کا پیداوار متاثر ہوئ تھی۔
اگرچہ ماہرین اس بات پر زور دے رہے ہ کہ کشید برقرار رہے گا لیکن کوئ بھا ملک کھل جنگ نہ چاہت ہے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[70]
منپریت کؤر برس کا تھ جب ان کا شاد ہوئی۔
لیکن یہ شاد نہ چل سکا اور منپریت کور ایک سال کے اندر واپس اپن والدین کے گھرپہنچ چکا تھیں۔منپریت کور کا طلاق کو اب دس برس بیت چکے ہ اور وہ دوبارہ شاد کا خواہش م سکھ مرد سے مل چکا ہ لیکن کوئ ان سے شاد پر رضامند نہ کیونکہ وہ ایک طلاق یافتہ عورت ہیں۔
جب م اپن شوہر کو چھوڑ رہا تھا تو اس نے چیخ کر کہا اگر تم مجھ طلاق دو گا تو پھر تم کبھ شاد نہ کر پاؤ گی۔
اس نے ایس مجھ تکلیف پہچا کے لیے کہا تھا لیکن اسے معلوم تھا کہ ایس ہو سکت ہے۔
مجھ بھا یہ معلوم تھا۔
سکھ کمیونٹ م طلاق بلخصوص عورت کا طلاق کو بہت برا تصور کیا جات ہے۔
مجھ خود پر بھا شرم آ رہا تھا ۔
م خود کو گند اور استعمال شدہ عورت محسوس کرت تھی۔
م سوچت تھا کہ م دوسر مرد کا کیس سام کر گا جب اسے معلوم ہوگ کہ م استعمال شدہ ہوں۔
لندن کا گلا م سکھ کا لنگر جـنوب ایشیائ مرد کا عارض بیو خواتین رسوائ کے ڈر سے کینسر چھپ رہا ہ سب سے زیادہ پڑھ جان وال معاشر کے دوسر لوگ نے میر اس احساس کو تقویت دا ۔
لندن م میر داد نے کہا کہ مجھ اپن شاد کو نبھا چاہا تھا حالانکہ داد کو اچھ طرح معلوم تھا کہ مجھ کن حال کا سام تھا۔
انڈا م میر والد کےخاندان کا بھا میر طلاق پر ایس ہا ردعمل تھا۔
انھ نے کہا کہ یہ ان کے لیے باعث شرم ہے اور م نے انھ مایوس کیا ہے۔
البتہ میر ماں باپ نے میر سو فیصد مدد کا لیکن مجھ احساس ہوت تھا کہ م نے ان کے اعتماد کو ٹھیس پہنچائ ہے۔
،تصویر کا ذریعہ پانچ برس تک م کم ہا گھر سے باہر نکل لیکن کے بعد م نے ایک بار پھر شوہر کا تلاش شروع کی۔
جب م لوگ سے کہت ہ کہ میر لیے کوئ رشتہ تلاش کر تو وہ خوش خوش حام بھر لیت ہ اور سوال کرن لگت کہ میر عمر کتن ہے، م کہاں رہت ہوں، کہاں کام کیا ہے، لیکن ج ہا م ان کو بتات ہ کہ م طلاق یافتہ ہ تو ان کے چہر کےتاثر بدل جات ہ جیس کہہ رہے ہ کہ ہم آپ کا مدد نہ کر سکتے۔
وہ اکثر یہ کہہ کر گفتگو ختم کر دیت کہ ہم آپ کو بتائ گے۔
میر شاد کسا حد تک اریجنڈ تھی۔
لوگ مجھ کہت تھے کہ م بوڑھ ہو رہا ہ اور مجھ پر دباؤ ڈالتے، لہذ م نے ساؤتھ ہال کے ایک گرودوارہ کے شاد رجسٹر م نام لکھواا تھا۔
طلاق کے بعد جب م نے نئے شوہر کا تلاش شروع کا تو م ہونسلو لندن کے ایک گرودوارہ کے شاد رجسٹر م اپن نام لکھوا گئی۔
مجھ معلوم تھا کہ گرودوارہ مجھ اپن ذات کے مرد سے ہا میر تعارف کروائ گا حالانکہ ذات میر لیے زیادہ اہمیت نہ رکھتی۔
لیکن جس چیز کا مجھ اندازہ نہ تھا کہ میر صرف طلاق یافتہ مرد سے ہا تعارف کرواا جائ گا۔
ج ہا گرودوارہ رضا کار نے میر معلوم دیکھ تو مجھ کہا یہ دو طلاق یافتہ ہیں، یہ آپ کے لیے مناسب ہ لیکن م کم ازکم دو گرودوار م طلاق یافتہ سکھ مرد کا کنوار سکھ لڑک سے تعارف ہوت دیکھ چکا ہوں۔
تو پھر طلاق یافتہ سکھ عورت کو ایس مرد سے تعارف کی نہ کرواا جا سکت جن کا پہل شاد نہ ہوئ ہے۔
یہ تو ایس ہے کہ مرد تو طلاق کے ذمہ دار ہو ہا نہ سکتے۔
م نے ہانسلو گرودوار کے انچارج مسٹر گریوال سے کہا کہ ایس کی ہے تو ان کا جواب تھا کہ یہ میر فیصلہ نہ ہے بلکہ شاد کے خواہشمند مرد اور ان کے والدین کا فیصلہ ہے۔
مسٹر گریوال نےمجھ بتاا وہ طلاق یافتہ عورت کو قبول نہ کر گے کیونکہ اگر ہم اپن دھرم پر عمل کر تو سکھ معاشر م طلاق نہ ہون چاہیے۔
،تصویر کا ذریعہ لیکن حقیقت م ایس نہ ہے، سکھ کمیونٹ م بھا دوسر کمیونٹیز کا طرح طلاق ہوت ہیں۔
دو ہزار اٹھارہ برٹش سکھ رپورٹ کے مطابق چار فیصد سکھ طلاق یافتہ ہ اور جبکہ ایک فیصد علیحد اختیار کر چکے ہیں۔
کچھ ایس سکھ لوگ ہ جو تسلیم کرت ہ کہ ان کا طلاق ہو چکا ہے اور ان کا دوبارہ شاد بھا ہو چکا ہے لیکن مجھ یقین ہے کہ زیادہ لوگ اس کو چھپات ہ کیونکہ یہ بدنام کا ایک وجہ ہے۔
نوجوان لوگ مجھ بتات ہ کہ طلاق ان کے لیے اتن بڑا مسئلہ نہ ہے لیکن میر جنریشن م ایس لوگ جن کا اپن بہن اور بیٹ کو طلاق ہو چکا ہے، وہ بھا خاندان سے باہر طلاق یافتہ عورت کے بار م برا رائ رکھت ہیں۔
مجھ سے لوگ کچھ ایس بات کرت ہ تم اب بچے پید کرن کا عمر سے گذر چکا ہو، اب تمھ کوئ شوہر ملن مشکل ہے، تم نے بہت دیر کر دی، جو بھا ملے بس شاد کر لو۔
دراصل م برس کا ہ اور میر بچے پید کرن کا عمر ابھ گذر نہ ہے۔
یہ دراصل ایک اور قسم کا تعصب ہے۔
کئا دفعہ مجھ کہا گیا منپریت تمھار لیے برطانیہ م شوہر ڈھونڈ مشکل ہوگا، بہتر ہے انڈا م کوشش کرو۔
جب ایک بار میر ماں نےاپن دوست کے بیٹ سے میر رشت کے حوال سے بات کا تو انھ نے میر ماں کو کہا تمھار بیٹ ایک کھرج زدہ کار کا ماند ہے۔
،تصویر کا ذریعہ م مانت ہ کہ م نے صرف پگڑ وال سکھ شوہر کا شرط لگا کر اپن لیے حال خود ہا مشکل بنائ ہیں۔
ہانسلو م ہزار سکھ آباد ہے، جن م آدھ مرد ہ گے اور ان م تھوڑ سے شاد کا عمر کے لوگ اور ان م سے بھا بہت کم پگڑ پہنت ہیں۔
میر لیے پگڑ بہت اہم ہے، دھرم بھا اہم ہے جو کہت ہے کہ سکھ دھرم م عورت اور مرد برابر ہ اور ہم دوسر کے بار رائ قائم نہ کرن چاہیے۔
م ایس مرد سے نہ ملن چاہت جو آپ کے ساتھ کچھ وقت گزار چاہت ہ زند نہ ۔
لیکن ایسےمرد سے بھا نہ ملن چاہت جو عورت کو صرف ایک گھریلو چیز سمجھت ہ اور پہل ملاق م پوچھت ہ کھا پکا بھا آتا ہے۔
م ایک آزاد منش انسان ہ اور م زند بھر کے پارٹنر کا تلاش م ہوں۔
گذشتہ ماہ بھا ایک دوست کا وساطت سے میر ایک شخص سے ملاق ہوئی۔
یہ بھا پران کہان ثابت ہوئی۔
اس نے کہا کہ مجھ طلاق یافتہ عورت م دلچسپ نہ ہے ۔
وہ خود برس کا تھا لیکن وہ ایس عورت کا تلاش م ہے ، جس کا کوئ ماض نہ ہو۔
م نے پچھل دس برس م کے قریب مرد سے ملن کے بعد یہ سوچ شروع کر دیا ہے کہ م بغیر پگڑ وال سکھ حتکہ غیر سکھ شوہر کو بھا قبول کر سکت ہوں۔
میر کئا دوست پہل ہا یہ قدم اٹھ چکا ہیں۔
م اس امید پر اپن کہان بیان کر رہا ہ کہ م طلاق کا بدنام ختم کرن م مدد کرن چاہت ہوں۔
شاید اس سے میر جیس صورت حال کا شکار عورت کو بول کا حوصلہ ملے۔
اگر عورت طلاق کا بدنام کے ڈر سے کسا نامناسب شاد م پھنس ہوئ ہ تو انھ ہرگز ایس نہ کرن چاہا اور اپن آپ اس صورت حال سے باہر نکال ضرور ہے۔
ہم بھا انسان ہ اور برابر کا مستحق ہیں۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[71]
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[72]
،تصویر کا ذریعہ مسٹر جناح کا دلا م گھر جسے سیٹھ رام کرشن ڈالما نے تین لاکھ روپ م خرید ہے اب گائ کو ذبح کرن کا مخالفت کرن وال ایک تنظیم کا صدر دفتر ہو گا اور عمارت پر گائ کا پرچم لہرائ گا۔
تقسیم برصغیر کے سال آپ کیا جانت ہیں؟
تقسیم کے زخم کا چبھن برس بعد بھا کم نہ ہو سکا جات عمرہ وال کا دل شریف خاندان کے لیے دھڑکت ہے سیٹھ ڈالما نے جمع کو نئا دلا م ایک پریس کانفرنس سے خطاب کرت ہوئ کہا کہ اگست کو گائ کے دن کے طور پر مناا جائ گا۔
انھ نے کہا کہ مسٹر جناح کا گھر تاریخ اہمیت کا حامل ہے اور یہ اہمیت اس وقت اور بھا بڑھ جائ گا جب ایک ایس تحریک کامیاب حاصل کرے گا جو سیاس ہون کا بجائ اقتصادی، سماج اور مذہب نوعیت کا ہے۔
انھ نے کہا کہ خوشحال اس وقت تک نہ آئے گا جب تک گائ کو ذبح کرن پر مکمل پابند نہ لگ جات اور دودھ اور دودھ سے بنن وال اشا عوام کو سست دام پر نہ ملن شروع ہوتیں۔
انھ نے کہا کہ ہمار تحریک کامیاب سے آگے بڑھ رہا ہے اور مدراس، اتر پردیش، بہار اور دیگر صوب م گائ کو ذبح کرن پر پابند کےحق م قانون ساز کے لیے اقدام کیے جا رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ خوراک کا مسئلہ،حکومت ہند کا پہل درد سر سب سے زیادہ پڑھ جان وال نئا دلی، جمعہ محکمہ خوراک کے ایک افسر نے ہندوستان م خوراک کا صورتحال پر تشویش کا اظہار کرت ہوئ کہا ہے کہ یہ حکومت ہند کے لیے پہل درد سر م سے ایک ہو گا۔
انھ نے کہا کہ ملک کے جنوب اور مشرق علاق قحط کے قریب ہ اور اس صورتحال کے بدل کا امکان ففٹ ففٹ ہے۔
انھ نے کہا کہ اگست اور ستمبر کے مہا انتہائ اہم ہیں۔
پنجاب، راجپوتانا، گجر اور کاٹھیاوار م بارش کا کما نے صورتحال خراب کا ہے لیکن ابھ یہ نہ کہا جا سکت کہ اس سے کتن نقصان ہوا ہے۔
انھ نے کہا کہ یکم ستمبر کو مدراس م صرف دن کا سپلائ باق ہو گی۔
ترنکور اور کوچن کا ریاست م صرف پانچ دن کا راشن ہوگا۔
انھ نے کہا کہ دکن کا سب سے بڑا ریاست حیدرآباد م یکم ستمبر کو صرف دو دن کا سپلائ ہو گی۔
،تصویر کا ذریعہ نئا دلی، اگست برطانیہ م معتبر حلق سے معلوم ہوا ہے کہ اس نے انڈا اور پاکستان سے جنگ قرض معاف کرن کا درخواست کا ہے یا کرن جا رہا ہے تاکہ وہ ان کے ساتھ بالکل نئا بنیاد پر اقتصاد تعلق کا آغاز کر سکے۔
باور کرواا گیا ہے کہ برطانیہ انتہائ شدید اقتصاد بحران سے گزر رہا ہے اور جنگ عظیم کے دوران لیے گئے قرض واپس نہ کر سکے گا۔
اگر انڈا اور پاکستان نے اس کے قرض معاف نہ کیے تو برطانیہ اور نئے ممالک کے درمیان تعلق تعطل کا شکار ہو جائ گے جس کا سب کو نقصان ہو گا۔
آپ کو دکھائ نہ دے رہا ایک ترجمان نے ایک خاتون کا طرف اشارہ کرت ہوئ کہا کہ ہمار ملک م کپڑ اور پیس کا کما کا وجہ سے سکرٹ کا سائز چھوٹ ہو رہا ہے۔
نوٹ یہ مضمون سب سے پہل نو اگست، کو شائع ہوا تھا۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[73]
،تصویر کا ذریعہ ہم ایس اطلاع کا کیا مطلب ل جو پچھل کچھ دن سے منظر عام پر آ رہا ہ کہ روس اہلکار افغانستان م امریک فوج کو ہلاک کرن پر طالبان جنگجوؤں کو انعام دے رہے ہیں۔
یہ رپورٹس کتن درست ہو سکت ہیں، اور کیا ان دعوؤں کو ثابت بھا کیا جا سکت ہے، اور ایس اطلاع کا اہمیت کیا ہے؟
تین فریق روس، امریکہ اور طالبان ان اطلاع کا تردید کر چکے ہیں۔
امریک صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے تردید کا ہے کہ انھ اس بار م کوئ اطلاع دا گئا ہے۔
وائٹ ہاؤس کے ایک ترجمان نے ذرائع ابلاغ کو بتاا ہے کہ یہ معاملہ کبھ صدر امریکہ یا نائب صدر تک نہ پہنچ ہے۔
وائٹ ہاؤس کے مطابق ان اطلاع کا درست کے حوال سے انٹیلیجنس کمیونٹ م بھا اتفاق رائ نہ پاا جاتا۔
البتہ امریکہ کے مختلف ذرائع ابلاغ م ذرائع کے حوال سے خفیہ ادرار کے تجز پر مبن ایس رپورٹس شائع ہو رہا ہ کہ رواں سال مارچ سے روس کے خفیہ ایجنٹس طالبان جنگجوؤں کو امریک فوج کو ہلاک کرن کے عوض انعام کا پیشکش کر رہے ہ اور اس سلسل م امریک فوج نے کئا چھاپ م کاف بڑا رقوم بھا برآمد کر لا ہیں۔
ان رپورٹس کے مطابق روس ایجنٹ کا طرف سے انعام رقوم کے اعلان کا وجہ سے شاید امریکہ کے کچھ اہلکار مار بھا جا چکے ہیں۔
ٹا ٹا پا کمانڈر کے قتل، قبائل علاق م بڑھت تشدد م کیا تعلق ہے؟
امریکہ افغانستان سے کی نکل رہا ہے؟
افغانستان جنگ جرائم کا تحقیق مسترد سب سے زیادہ پڑھ جان وال افغانستان م امن کب آئے گا؟
ذرائع کے حوال سے شائع ہون وال ان رپورٹس م عندیہ دیا جا رہا ہے کہ انٹیلیجنس ادار کے اس تجزا کے بار م انتہائ اعل سطح تک بریفنگ دا جا چکا ہے اور اسے صدر امریکہ کو روزانہ کا بنیاد پر دا جان وال بریفنگ کا بھا حصہ بناا جا چکا ہے۔
ڈیموکریٹ پارٹ کے صدارت امیدوار جو بائیڈن سمیت صدر ٹرمپ کے مخالفین ان رپورٹس کا بنیاد پر یہ باور کرا کا کوشش کر رہے ہ کہ صدر ٹرمپ امریک مفاد کا تحفظ کرن کے قابل نہ ہیں۔
روس ایس کی کرے گا؟
اس کا کئا وجوہ ہو سکت ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ روس نے طالبان کے ساتھ قریب روابط قائم کر رکھ ہیں۔
روس سمجھت ہے کہ امریکہ افغانستان سے اپن بسترہ بورا گول کر رہا ہے۔
روس افغانستان م ایک شدت پسند اسلام حکومت کے قیام کے امکان سے پریشان ہے اور وہ شاید سمجھت ہے کہ طالبان ایس حکومت کا راہ م ایک بڑا رکاوٹ ہیں۔
خیال کیا جات ہے کہ روس نے طالبان کے کئا سرکردہ رہنماؤں کا مال اور فوج لحاظ سے مدد کا ہے۔
چونکہ روس کے افغانستان کا حکومت سے بھا تعلق ہ لہذ وہ افغانستان م امن معاہد کا بھا حام ہے۔
روس افغانستان م بدامن کے حوال سے اپن آپشنز کو کھل رکھ ہوئ ہے۔
لیکن اس کے ساتھ روس نے مغرب کے ساتھ ایک غیر اعلانیہ جنگ بھا شروع کر رکھ ہے۔
اس جنگ کے کئا محاذ ہ جن م سائبر حملے، غلط بیان کا مہم، انتخاب مداخلت اور مغرب ممالک م شدت پسند کا مال معاونت بھا شامل ہے۔
کئا بار تو روس نے مغرب کے خلاف براہ راست اقدام کیے ہیں، جیس کہ اس نے زہریل گیس کے ذریع ایک سابق روس ایجنٹ کو برطانو شہر سالسبر م قتل کرن کا کوشش کی۔
اسا طرح شام م روس کے فوج ٹھیکیدار نے امریک ٹھکان پر براہ راست حمل کیے جس کے جواب م امریکہ نے کارروائ کا جن م متعدد ہلاکت بھا ہوئیں۔
روس صدر پوتن کا قیادت م ان تمام ذلت کے بدل لین کا کوشش کر رہا ہے جو اسے سوویت یونین کے ٹوٹ کے وقت سہن پڑا تھیں۔
اس م تو کوئ شک نہ کہ اسا کا دہائ م افغان مجاہدین نے امریک مدد سے سوویت یونین کو افغانستان سے بھاگ پر مجبور کیا تھا۔
ایس خیال کا بھا اظہار کیا جا رہا ہے کہ روس قیادت امریکہ سے اپن ماض قریب اور حال کا مختلف ذلت کا بدلہ چکا کا کوشش کر رہا ہے۔
ایس رپورٹس روس اور امریکہ کے حالیہ تعلق پر بھا روشن ڈال رہا ہیں۔
روس کے بار م امریک پالیس انتشار کا شکار ہے۔
ایک طرف تو امریکہ کو روس کا جانب سے اپن جوہر پروگرام کو جدید بنا اور مشرق وسط اور دوسر جگہ پر روس طرز عمل پر خدش ہ تو دوسر جانب وہ روس کا امریک انتخاب م مداخلت کا تردید کو قبول کرت ہے۔
اس ابہام کا بڑا وجہ امریک صدر ڈونلڈ ٹرمپ خود ہ جو مضبوط آمر کو پسند کرت ہیں۔
امریک خفیہ ادار کے تجزا کو جس انداز م لیا جا رہا ہے وہ ٹرمپ انتظامیہ کا خارجہ پالیس کے طریقہ کار کو نما کرت ہے۔
اس سے ڈیموکریٹ پارٹ اور جان بولٹن جیس سخت گیر موقف رکھ وال ریپبلکن پارٹ کے ارکان کے اس موقف کو تقویت ملت ہے کہ امریکہ م قیادت کا فقدان ہے اور وہ اپن سمت کو کھو چکا ہے۔
یہ ایک ایس پیچیدہ کہان ہے جو بہت آسان سے منظر عام سے ہٹے گا نہیں۔
اگر اس م تھوڑ بھا سچا ہے اور روس ایجنٹ سے انعام کا وصول کے لیے اگر کچھ امریک ہلاک ہوئ ہیں، تو یہ سرد جنگ کے خاتم کے بعد روس اور امریکہ کے تعلق خراب ترین پر سطح پر ہون کا نشاندہ کرت ہے۔
،تصویر کا ذریعہ اس کہان کے منظر عام پر آنے کے وقت کا بھا بہت اہمیت ہے۔
ایک ایس وقت جب امریکہ م صدرات مہم کا آغاز ہو چکا ہے اور صدر ٹرمپ کووڈ کے بحران اور سیاہ فام شہر جارج فلائیڈ کا پولیس کے ہاتھ ہلاکت پر پھوٹ وال احتجاج کا وجہ سے اپن شہرت کے گراف کو سنبھال کا کوشش کر رہے ہیں، اس وقت ایس کہان کا اہمیت اور بڑھ جات ہے۔
امریکہ کے دوست اور دشمن کے لیے ایک بات کو تسلیم کرن ہو گا کہ نومبر کے صدارت انتخاب م صدر ڈونلڈ ٹرمپ کا ہار کا اب امکان پید ہو چکا ہے۔
کورو کا وبا کے طبی، سماج اور معاش اثر کے علاوہ بھا دنا م بہت کچھ چل رہا ہے۔
روس اور چین خود کو خطے کا طاقت منوا کے لیے زور لگا رہے ہ لیکن چین کا خواہش تو شاید اس سے بھا بڑا ہوں۔
اسرائیل وزیر اعظم بنیامن نتن یاہو غرب اردن کو ضم کرن کا سوچ رہے ہیں۔
برطانیہ کا حکومت یورپ یونین سے نکل کے بعد اپن خارجہ پالیس کو گلوبل برطانیہ کے نئے برینڈ کو متعارف کرا کا سوچ رہا ہے۔
امریک انتظامیہ کو، موجودہ یا نئی، اگل چند ماہ م ان تمام عناصر کو اپن ردعمل دین ہوگا۔
اگر افغانستان م امریک اہلکار کا ہلاکت پر روس انعام وال کہان حقیقت پر مبن ہے تو ٹرمپ انتظامیہ کا نسبت بائیڈن انتظامیہ کے طرف سے روس کو للکار کے امکان زیادہ ہیں۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[74]
تصور کر آپ کو ایک ہا امتحان بار بار دین پڑے، یا ایک ہا ملازمت کے لیے کئا کئا بار انٹرویو کا بلاو آئے یا پھر عدالت م کسا مقدم کے لیے تاریخ پر تاریخ بھگتن پڑے۔
یقا آپ جھنجھل جائ گے۔
لیکن کیا آپ کو احساس ہے کہ جنوب ایشا کے قدامت پسند معاشر م ان گنت عورت روز اس تکلیف دہ تجرب سے گزرت ہے۔
وہ میک اپ کر کے کھا کا ٹرے تیار کرت ہیں۔
پھر یہ ٹرے لے کر اجنب مہمان کے سام جات ہ جو اپن طے شدہ معیار کے مطابق انھ پرکھت ہ اور پسند یا ناپسند کرت ہیں۔
یہ ہے اس معاشر کے ارینج میرج سسٹم کا ایک حصہ لیکن ایک عورت ایس بھا ہے جس نے اس نظام سے بغاوت کا اعلان کیا ہے۔
پاکستان کے شہر کراچ سے تعلق رکھ وال سالہ راحت رضا کا شاد کے لیے ایک یا دو نہ بلکہ رشت آئے جو سب کے سب لڑک وال کا جانب سے مسترد کر دیے گئے۔
اس تلخ تجرب نے راحت پر ایس اثر کیا کہ انھ نے تہیہ کر لیا کہ وہ آئندہ کبھ اس نظام کا حصہ نہ بن گی۔
یہ بھا پڑھا تم رشتہ توڑ کا بات کر رہا ہو سب سے زیادہ پڑھ جان وال رشتہ آ نہ رہا، رشتہ آ گیا ہے ضرورت رشتہ لیفٹسٹ دولھ درکار ہے پیش کے لحاظ سے استاد، راحت رضا کو وہ دن آج بھا یاد ہ جب ان کے والدین کو رشتہ کروا وال کے فون آتے تھے۔
فون پر بتاا جات تھا کہ ایک رشتہ ہے اور بس۔
اس کے بعد لڑک کے گھر وال آ جات تھے۔
مجھ دیکھ جات تھا اور پھر وہ لوگ غائب ہو جات تھے۔
کچھ دن بعد مجھ پتا چلت تھا کہ مجھ مسترد کر دیا گیا ہے۔
ابتد م راحت رضا کا خیال تھا کہ شاید انھ اس لیے مسترد کیا جا رہا ہے کیونکہ ان کا وزن زیادہ ہے لیکن اصل م ایس نہ تھا۔
میر اردگرد کئا ایس لڑک تھ جن کا وزن مناسب تھا اور جو مروجہ معیار کے مطابق خوبصورت بھا تھ لیکن ان کے رشت بھا اسا طرح مسترد کیے جات تھے۔
بس یہ تھا کہ وہاں وجہ کوئ اور ہوت تھی۔
کبھ لڑک کا قد زیادہ ہوت تھا، کبھ وہ ضرورت سے زیادہ تعلیم یافتہ ہوت تھا اور کبھ اس کا ملازمت کا خواہش اس کو مسترد کرن کا وجہ بنت تھی۔
جس زما م راحت رضا کے پے در پے رشت مسترد ہو رہے تھے، یہا وہ وقت تھا جب وہ ارینج میرج کے اس پہلو سے سخت متنفر ہو گئیں۔
آپ مان یا نہ مان یہ ایک ٹرام ہوت ہے۔
آپ یونیورسٹ یا دفتر سے تھک ہار آئے ہ اور آپ کو کہا جات ہے کہ تیار ہو جاؤ، کچھ لوگ تمھ دیکھ آ رہے ہیں۔
کیا مطلب دیکھ آ رہے ہیں؟
کیا ہم لڑک کوئ سرکس کا جانور ہ کہ لوگ ہم دیکھ آ رہے ہیں؟
راحت کے مطابق یہ طریقہ کار لڑک اور ان کے والدین کے لیے کتن تکلیف دہ ہے، یہ کوئ ان ہا سے پوچھے۔
کبھ خالہ دیکھ آ رہا ہ تو کبھ پھوپھ تو کبھ کوئ اور رشتہ دار۔
میر ساتھ ایس ہوت تھا کہ لڑک وال کے آنے سے پہل ہا موڈ خراب ہو جات تھا۔
کبھ غصہ آ رہا ہوت تھا، کبھ رون اور کبھ ہنس آتا تھی۔
اس سار معامل کو نفسیات سطح پر پرکھ تو اندازہ ہوت ہے کہ شاد طے کرن کا یہ طریقہ کار لڑک کا خوداعتماد اور ان کا عزت نفس کے لیے زہرقاتل ہے۔
ماہر نفس عطیہ نقو بتات ہ کہ اس نظام سے گزر وال لڑک انسان کے بجائ خود کو ایک جنس یا کموڈٹ تصور کرن لگت ہے۔
،تصویر کا ذریعہ لڑک سمجھ لگت ہے کہ اس کا کوئ حیثیت اور وقعت نہ رہی۔
اس کے اندر غم و غصہ پنپ لگت ہے جو اکثر و بیشتر شاد کے بعد سسرال وال کے خلاف نکلت ہے۔
جو لڑک اتن تلخ تجرب سے گزر کے بعد منتخب کا جائ گا وہ سسرال وال کے لیے دل م قدورت رکھ گا اور ان کے ساتھ کبھ بھا پیار و محبت کا رشتہ قائم نہ کر سکے گی۔
مجر بند کرا د پھر ایک وقت ایس بھا آیا جب راحت رضا کے صبر کا پیمانہ لبریز ہو گیا اور انھ نے اپن والد سے ایک ایس بات کہہ دا جس پر انھ آج بھا دکھ ہے۔
م نے ابو سے کہا کہ بہت ہو گیا اب بس کر دیں، میر مجر بند کرا دیں۔
ارینج میرج سسٹم سے تنگ آئا نوجوان راحت کے نزدیک لڑک دیکھ کے اس طریقہ کار اور مجر م کوئ خاص فرق نہ تھا۔
کیا فرق ہے؟
لوگ ہم دیکھ ہا تو آ رہے ہ نہ، ہم جج ہا تو کرن آ رہے ہیں۔
ہم تیار ہون ہے، صاف کپڑ پہن ہیں، بال بنا ہ اور لپ سٹک لگان ہے۔
لوگ یہ چیک کر گے کہ ہم کیس چل رہے ہیں، کیس بیٹھ رہے ہ اور کیس ہنس رہے ہیں۔
ہمار آنکھ کیس دکھ رہا ہے، ہمار ناک کیس دکھ رہا ہے۔
تو کیا فرق ہے اس م اور مجر میں؟
صرف گان نہ بج رہا ہے، ٹھمک نہ لگ رہا۔
راحت رضا کے بقول لڑک ٹیلر میڈ نہ ہوتیں، جنھ لڑک اور ان کے خاندان وال حسب منش نہ ہون پر مسترد کر دیں۔
لڑک کو اپن مرض کا خوبصورت چاہیے۔
وہ آنکھ چاہا جو انھ پسند ہے، وہ ناک چاہا جو انھ بھات ہے۔
حالانکہ خوبصورت ایک ایس چیز ہے جو ہر شخص کے لیے مختلف معن رکھت ہے۔
اس لیے لڑک ٹیلر میڈ نہ ہوسکتیں۔
اگر آپ کو ٹیلر میڈ لڑک چاہا تو پھر لڑک بھا ٹیلر میڈ ہون چاہیے۔
ماہر نفس عطیہ نقو کے مطابق لڑک اور لڑک کے رشت کرا کا یہ نظام معاشر م پدرسر روا فروغ دین کا ذریعہ بنت ہے۔
اکثر لڑک اس طرح لڑک کو دیکھ نہ جان چاہت لیکن خاندان کے دباؤ م انھ ایس کرن پڑت ہے۔
پھر جب وہ یہ دیکھت ہ کہ ان کے سام ایک کے بعد ایک لڑک پیش کا جا رہا ہ اور ان کے ایک اشار پر کوئ بھا لڑک مسترد یا قبول کر لا جائ گا تو وہ مرد کو عورت سے برتر سمجھ لگت ہیں۔
اس طرح تشکیل پان وال رشت م مرد کبھ بھا عورت کو وہ عزت و احترام نہ دے سکے گا جس کا وہ مستحق ہے۔
ہم بھا ریجیکٹ کر گے اپن تلخ تجرب کو یاد کرت ہوئ راحت رضا بتات ہ کہ پدرسر معاشر م جیون ساتھ منتخب کرت وقت عورت کا رائ کو کوئ خاص اہمیت نہ دا جاتی۔
میر پاس تو انکار کا آپشن ہا نہ رہا۔
لوگ مجھ ہا ریجیکٹ کر کے جات رہے۔
ہمار تو گراؤنڈ م اتر کا بار ہا نہ آئی۔
ایک ٹیم آئی، کھیل اور چلا گئی۔
اکیل آئا اور اکیل چلا گئی۔
مزا تو اس وقت آئے جب دون ٹیم ایک ساتھ میدان م اتریں۔
راحت طنز تجویز دیت ہ کہ کی نہ پہل لڑک لڑک کو دیکھ جائیں۔
لڑک نے تو وہا پھٹ جینز پہنی، اوپر سے ٹا شرٹ ڈال اور آسمان سے اتر کسا ستار کا طرح آ کے بیٹھ گئے۔
کی بھئ کیا کوئ آپ کو جج نہ کرے گا؟
ریجیکٹ نہ کرے گا؟
آپ بھا ہم چل کر دکھائیں، ہم بھا آپ کا آنکھ، ناک اور کان کو پرکھ گے۔
کیا آپ مجھ سے شاد کر گی؟
عمر کا پچاس دہائ دیکھ لین وال راحت رضا کا مان ہے کہ لڑک اور لڑک کے درمیان رشتہ قائم کرن ایک انتہائ آسان کام ہے جسے معاشر نے مشکل بنا دیا ہے۔
اس سلسل م وہ اپن مثال دیت ہیں۔
م اور میر شوہر اکھٹ ایک ہا جگہ کام کرت تھے۔
ہم دون روز ساتھ جات تھے اور ساتھ ہا واپس آتے تھے۔
ایک دن انھ نے مجھ سے کہا کہ مس راحت کیا آپ مجھ سے شاد کر گی؟
م نے جواب دیا کہ ہاں کرل گی۔
بس اتن سا بات تھی۔
ایس نہ ہے کہ راحت اور ان کے شوہر نے خاندان کے بڑ کو اس فیصل م شامل نہ کیا۔
راحت بتات ہ کہ ان کا ہون وال ساس اور نند بھا ان سے ملن ان کے گھر آئیں۔
جب وہ آئ تو میر بڑا بہن نے کہا کہ ہم راحت کو بلا کر لات ہ تاکہ آپ اس کو دیکھ لیں۔
لیکن میر ساس نے جواب دیا کہ ہم راحت کو دیکھ نہ آئے ہیں۔
راحت نام کا جو لڑک اس گھر م رہت ہے، چاہ وہ جیس بھا ہے، ہم اس کا رشتہ اپن بیٹ سے کرن آئے ہ کیونکہ میر بیٹ اس سے خوش ہے۔
ناشت کا ٹرال راحت بتات ہ کہ ان کے گھر م ناشت کا کوئ ٹرال نہ ہے۔
ان کے بقول جس چیز سے انسان کا قدر گرے اس شے کا ان کے گھر م کوئ جگہ نہیں۔
آج اگر میر اولاد آ کر کہے گا کہ انھ نے اپن لائف پارٹنر کا انتخاب کر لیا ہے تو م ہرگز کوئ اعتراض نہ کر گی۔
آج سے چھبیس سال پہل م نے بھا ایس ہا کیا تھا اور میر والدین نے کوئ اعتراض نہ کیا تھا۔
ماہر نفس عطیہ نقو بھا کچھ ایس ہا سوچ رکھت ہیں۔
ان کا کہن ہے کہ جو اصول اور پیما گذشتہ صدا م رائج تھے وہ اکیسو صدا م کام نہ کر گے۔
جب ہمار آباواجداد اس طرح لڑک دیکھ جات تھے تو اس زما م لڑک سات پرد م رہت تھیں۔
اب نہ وہ لڑک ہ اور نہ ہا وہ معاشرہ۔
عطیہ رشت طے کرن کے لیے متبادل طریق اختیار کرن کا مشورہ دیت ہیں۔
اب ہمار معاشر م مرد اور عورت آزادانہ مل جل رہے ہ تو کوئ ایس طریقہ اختیار کیا جا سکت ہے کہ اگر لڑک اور لڑک خاندان وال کے ذریع اپن شریک حیات منتخب کرن چاہ تو یہ تجربہ ان کے لیے ناگوار نہ ہو۔
مجر آج بھا جار ہے ایک چوتھائ صدا گزر جان کے باوجود معاشر کا وہا فرسودہ روا پنپت دیکھ کر راحت رضا افسردہ ہیں۔
جب بات بچ کے رشت کا آتا ہے تو تعلیم یافتہ اور تہذیب یافتہ لوگ بھا اسا طرح لڑک دیکھ جات ہیں۔
یہ ایک ناکام معاشر کا نشان ہے۔
راحت کہت ہ کہ سب کچھ بھگت کے بعد آج اس عمر کو پہنچ کر انھ نے فیصلہ کیا ہے کہ کم از کم وہ اس نظام کا حصہ نہ بن گی۔
اگر ہم م سے ہر کوئ یہ فیصلہ کر لے کہ کیونکہ انھ نے یہ تکلیف دیکھ ہے لہذ وہ کسا دوسر لڑک کو اس کا نشانہ نہ بنن د گے تو تبدیل آ سکت ہے۔
لیکن بدقسمت سے یہ مجر آج بھا جار ہے۔
میر لیے نہ تو کسا اور کے لیے، کسا اور کے لیے نہ تو کسا اور کے لیے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[75]
،تصویر کا ذریعہ یہ تحریر پہل بار اگست کو با با سا پر شائع ہوئ تھا جسے آج بیگم رعن لیاقت کے یوم پیدائش کے موقع پر دوبارہ شائع کیا جا رہا ہے۔
امریکہ م پاکستان کے سابق سفیر جمشید مارکر کہت تھے کہ رعن لیاقت علا جب کسا کمر م داخل ہوت تھ تو وہ کمرہ خود ہا روشن ہو اٹھت تھا۔
ایک مرتبہ برج کھیلت ہوئ لیاقت علا نے اپن رہنم محمد علا جناح سے کہا کہ آپ اپن تنہائ دور کرن کے لیے دوسر شاد کی نہ کر لیتے؟
جناح نے تپاک سے کہا مجھ دوسر رعن لا دو، م فور شاد کر ل گا ۔
رعن لیاقت علا کا پیدائش فرور م شمال ہند کے علاق الموڑہ م ہوئ تھا اور انک نام آئرین روتھ پنت تھا۔
وہ کماؤں کے ایک برہمن خاندان سے تعلق رکھت تھ لیکن بعد م انھ نے عیسائ مذہب قبول کر لیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ رعن لیاقت علا کا سوانح عمر دا بیگم کا شریک مصنفہ دیپ اگروال بتات ہ کہ وہ ایک آزاد خیال خاتون تھ اور ان م زبردست اعتماد تھا۔
سال کا اپن زند م انھ نے سال انڈا م جبکہ اتن ہا عرصہ پاکستان م گذارا۔
انھ نے نہ صرف اپن انکھ کے سام تاریخ رقم ہوتےدیکھیبلکہ اس کا حصہ بھا بنیں۔
جناح سے لے کر جنرل ضیا الحق تک سبھ کے سام وہ اپن بات کہن سے کبھ نہ ہچکچائیں۔
ایم اے کا اپن کلاس م وہ اکیل لڑک تھ اور لڑک انھ تنگ کرن کے لیے ان کا سائیکل کا ہوا نکال دیت تھے۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال ،تصویر کا ذریعہ جواہر لعل نہرو یونیورسٹ کے سابق پروفیسر پشپیش پنت کا ننیھال بھا اسا جگہ تھا جہاں آیرین روتھ پنت کا خاندان رہا کرت تھا۔
پروفیسر پشپیش پنت بتات ہ کہ م تقریب سال پہل آٹھ یا دس برس کا عمر م اپن ننھیال وال مکان م رہا کرت تھا۔
لوگ ان کے بار م طرح طرح کا بات کیا کرت تھے کہ ان کا بہن پاکستان کے پہل وزیر اعظم لیاقت علا خان سے بیاہ گئا تھ اور ان لوگ نے اپن مذہب تبدیل کر لیا تھا۔
ان کا کہن تھا کہ رعن کے داد ایک اعل ذات کے برہمن تھے اور وہاں کے مشہور وید یا حکیم تھے اور جب انھ نے عیسائ مذہب قبول کیا تو پور علاق م ہلچل مچ گئا تھا کیونکہ اکثر نیچ ذات کہے جان وال لوگ ہا مذہب تبدیل کیا کرت تھے۔
اس کے بعد جب رعن نے ایک مسلمان سے شاد کر لا تو لوگ اور بات کرن لگے۔
،تصویر کا ذریعہ اس دور م الموڑ کے دقیانوس معاشر م ماڈرن کہا جان وال پنت بہن نہ صرف پور شہر م موضوع بحث ہوا کرت تھ بلکہ کچھ لوگ انھ رشک کا نگاہ سے بھا دیکھت تھے۔
مشہور ناول نگار کا بیٹ ایر پانڈ لکھت ہ میر نان کے برابر وال گھر ڈینیل پنت کا تھا جن کا خاندان مسیح مذہب قبول کر چکا تھا لیکن ایک زما م وہ ہمار ماں کے رشت دار ہوا کرت تھے۔
ہمار نان نے ان کا دنا کو ہمار دنا سے الگ کرن کے لیے ہمار گھر کے درمیان ایک دیوار کھڑ کر دا تھا اور ہم سخت ہدایت تھا کہ ہم دوسر جانب دیکھ کا کوشش بھا نہ کریں۔
میر ماں شوان نے لکھ تھا کہ ان کے گھر کے باورچ خان م پکن وال ذائق دار گوشت کا پاگل کر دین وال مہک ہمار بے رونق برہمن رسوئ م پہنچ کر ہمار دال اور آلو کا سبز اور چاول کو شرمندہ کر دیت تھی۔
،تصویر کا ذریعہ برلن وال کے اس پار کے بچ م ہینر پنت میر خاص دوست تھے اور ان کا بہن اول اور موریل جب اپن جارجیٹ کا ساڑھ م الموڑہ کے بازار م چہل قدم کرت تھا تو ہم لوگ رشک سے مر ہا جات تھے۔
آئرین پنت یعن رعن کا تعلیم لکھنؤ کے لال باغ سکول اور پھر وہ کے مشہور آئا ٹا کالج م ہوئی۔
متعدد اہم مصنف جیس قراۃ العین حیدر، عصمت چغتائی، اور عطیہ حسین اسا کالج سے تعلیم حاصل کر کے نکل ہیں۔
آئرین کا بچپن کا دوست مائلز اپن کتاب اے ڈائنومو ان سلک م لکھت ہ وہ جہاں بھا ہوت تھ ان کے ارد گرد زندہ دلا ہوت تھی۔
کالج م لڑک بلیک بورڈ پر انک تصویر بناا کرت تھے لیکن ان پر اس کا کوئ اثر نہ ہوت تھا۔
،تصویر کا ذریعہ مسلم لیگ کے رہنم لیاقت علا سے ان کا ملاق بھا ایک دلچسپ کہان ہے۔
دیپ اگروال بتات ہ ان دن ریاست بہار م سیلاب آیا ہوا تھا اور لکھنؤ یونیورسٹ کے طالب علم نے فیصلہ کیا وہ ایک پروگرام کر کے وہاں کے لیے فنڈ جمع کر گے۔
آئرین پنت جو لکھنؤ یونیورسٹ سے ایم اے کر رہا تھ شو کے ٹکٹ فروحت کرن پارلیمنٹ پہنچ اور وہاں انھ نے پہل دروازہ کھٹکھٹاا وہ لیاقت علا خان نے کھولا۔
لیاقت ٹکٹ خرید م جھجھک رہے تھے اور بڑا مشکل سے انھ نے ایک ٹکٹ خریدا۔
دیپ اگروال بتات ہ آئرین نے کہا کہ کم از کم دو ٹکٹ تو خرید اور شو دیکھ کے لیے کسا کو اپن ساتھ لے کر آئیں۔جواب م لیاقت علا نے کہا کہ م کسا کو نہ جانت جس کو اپن ساتھ لاؤں اس پر آئرین بول م آپ کے لیے ایک ساتھ کا انتظام کرت ہ اور اگر کوئ نہ ملا تو م ہا آپ کے ساتھ بیٹھ کر شو دیکھ ل گا اور لیاقت ان کا یہ درخواست رد نہ کر پائے۔
،تصویر کا ذریعہ لیاقت علا اپن دوست مصطف رضا کے ساتھ شو دیکھ پہنچ لیکن کاف تاحیر کے ساتھ۔
بعد م آئرین اندرپرستھ کالج م لیکچرار ہو گئیں۔
جب انھ خبر ملا کہ لیاقت علا کو لیجیسلیٹیو اسمبل کا سربراہ منتخب کیا گیا ہے تو انھ نے انھ خط لکھ کر مبارکباد دی۔
جواب م لیاقت علا نے لکھ کہ جان کر خوش ہوئ آپ دلا م ہ جو میر شہر کرنال کے بلکل نزدیک ہے اس بار جب م لکھنؤ جات ہوئ دلا سے گزر گا تو کیا آپ میر ساتھ چائ پین پسند کر گی؟
آئرین نے ان کا دعوت قبول کا اور یہ سے ان کا ملاق کا سلسلہ شروع ہوا اور اپریل کو بات شاد تک پہنچ گئی۔
لیاقت علا ان سے دس سال بڑے تھے اور پہل سے شاد شدہ اور ایک بچے کے باپ بھی۔
لیاقت علا کا شاد ان کا کزن جہاں آرا سے ہو چکا تھا اور ان کے بیٹ کا نام ولایت علا خان تھا۔
بہر حال ان کا شاد ہوئ اور جامع مسجد کے امام نے ان کا نکاح پڑھواا اور آئرین نے اسلام قبول کیا اور ان کا نام گل رعن رکھ گیا۔
اس م کوئ شک نہ اس وقت لیاقت علا سیاس افق کے ایک ابھرت ہوئ ستار تھے اور محمد علا جناح کے بہت نزدیک بھی۔
دیپ اگروال بتات ہ کہ لیاقت علا کو فوٹو گراف کا شوق تھا انھ نے موسیق سیکھ تھی، پیانو اور طبلہ بجات تھے اور گات بھا اچھ تھے۔
ان کا پارٹ م نہ صرف غزل کا دور چلت تھا بلکہ انگریز گان بھا سنن کو ملت تھے۔
دون می بیو برج کھیل کے شوقین تھے۔
پانچ فٹ لمب رعن کو نہ تو زیور کا شوق تھا اور نہ ہا کپڑ کا انھ ایک پرفیوم پسند تھا جوائ ۔
جبکہ لیاقت علا کو امرود بہت پسند تھے اور وہ کہا کرت تھے کہ اس سے خون صاف ہوت ہے۔
،تصویر کا ذریعہ جان سے پہل جہاں جناح نے اورنگزیب روڈ وال بنگلہ رام کرشن ڈالمیہ کو فروخت کیا تھا وہ لیاقت علا نے اپن بنگلہ پاکستان کو عطیہ کر دیا تھا۔
اسے آج بھا پاکستان ہاؤس کہا جات ہے اور وہاں آج بھا انڈا م تعین پاکستان کے سفیر رہت ہیں۔
دیپ اگروال بتات ہ کہ لیاقت علا نے اپن گھر کا ایک ایک چیز پاکستان کو دید تھا اور وہ صرف ذات استعمال کا کچھ چیز لے کر پاکستان گئے تھے۔
اس سامان م ایک سوٹ کیس سیگریٹ لائٹر سے بھر تھا اور وجہ یہ تھا کہ انھ سیگریٹ لائٹر جمع کرن کا بہت شوق تھا۔
اگست م لیاقت علی، ان کا بیگم رعن لیاقت علا اور دو بیٹ اشرف اور اکبر نے دلا کے ویلنگٹن ہوائ اڈے سے کراچ کے لیے پرواز کیا۔
،تصویر کا ذریعہ لیاقت علا پاکستان کے پہل وزیر اعظم بنے اور رعن پہل حاتون اول۔
لیاقت نے انھ اپن کابینہ م اقلیت اور خواتین کا بہبود سے متعلق وزارت دی۔
ابھ چار سال ہا گذر تھے کہ راولپنڈ م ایک جلس م خطاب کے دوران لیاقت علا کو قتل کر دیا گیا۔
ان کا موت کے بعد بہت سے لوگ کا خیال تھا کہ رعن اب واپس انڈا چلا جائ گا لیکن انھ نے پاکستان م ہا رہن کا فیصلہ کیا۔
کتاب دا بیگم کا مشترک مصنفہ تہمینہ عزیز ایوب بتات ہ کہ ابتد م وہ بہت پریشان تھ اور گھبرائ بھا کہ اب م کیا کر گا کیونکہ لیاقت ان کے لیے کوئ پیسہ یا جائیداد چھوڑ کر نہ گئے تھے۔
ان کے اکاؤنٹ م محض روپ تھے اور ان کا بڑا مسئلہ بچ کا پرورش اور ان کا تعلیم تھی۔
کچھ لوگ نے ان کا مدد بھا کی۔
،تصویر کا ذریعہ حکومت پاکستان نے انھ ماہانہ دو ہزار روپ کا وظیفہ دین شروع کر دیا۔
تین سال بعد انھ ہالینڈ م پاکستان کے سفیر کے طور پر بھیج دیا گیا جس سے انھ کچھ آسر ہوا۔
رعن نے م ہا آل پاکستان وومن ایسوس ایشن کا بنیاد رکھ دا تھا اور بیرون ملک ہوت ہوئ بھا وہ اس تنظیم سے وابستہ رہیں۔
ہالینڈ کے بعد انھ اٹل م پاکستان کا سفیر بنا دیا گیا۔
تہمینہ ایوب بتات ہ کہ وہ بہت تعلیم یافتہ تھ اور مختلف موضوع پر ان کا اچھ گرفت تھی۔
رعن لیاقت علا نے سفارت کار کے اپن فرائض بخوب سرانجام دیے۔
ہالینڈ نے انھ اپن سب سے بڑے اعزاز اورینج ایوارڈ سے بھا نوازا۔
اس وقت ہالینڈ کا ران سے ان کا اچھ دوست ہوئ اور ران نے انھ ایک عالیشان گھر کا پیشکش کرت ہوئ کہا کہ تم انتہائ سست دام م اسے اپن ایمبیس کے لیے خرید لو۔
یہ گھر شہر کے درمیان میںاور شاہ محل سے صرف ایک کلومیٹر کا دور پر ہے۔
وہ بلڈنگ آج بھا پاکستان کے پاس ہے جہاں ہالینڈ م پاکستان کا سفارت عملہ رہت ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بیگم رعن سوئزر لینڈ کا سفیر بھا بن اور انڈا کے سابق خارجہ سیکریٹر جگت مہتہ کے فلیٹ م ٹھہر جو اس وقت سوئزر لینڈ م انڈا کے جونیئر سفیر ہوا کرت تھے۔
بعد م جگت مہتہ نے اپن کتاب نیگو شا ایٹنگ فار انڈیا، ریزالونگ پرابلمز تھرو ڈپلومیس م لکھ کہ وہ ہمار چھوٹ سے فلیٹ م اپن دو بچ کے ساتھ رہ حالانکہ وہاں برطانو سفیر نے جو پاکستان کے سفیر کا ذمہ دار بھا سنبھالت تھے انھ اپن گھر رہن کا دعوت دا تھی۔
انھ نے لکھ کہ آتے ہا وہ بغیر تکلف کے میر باورچ خان م گئ اور تو اور ایک مرتبہ انھ نے میر دو چھوٹ بچ کو نہلاا بھا تھا۔
ڈپلومیس کا تاریخ م انڈا اور پاکستان کے سفیر کے درمیان اس طرح کا دوست کا شاید ہا کوئ مثال ملت ہو۔
ڈپلومیس کے شعب م کاف کامیاب ہون کے باوجود بھا پاکستان کے صدر ایوب خان کے ساتھ ان کے تعلق کبھ بہتر نہ ہوئ اور ایوب خان نے انھ تنگ کرن م کوئ کسر نہ چھوڑی۔
تہمینہ عزیز لکھت ہ کہ ایوب خان چاہت تھے کہ وہ فاطمہ جناح کے خلاف انتخاب مہم م حصہ ل لیکن رعن نے صاف انکار کر دیا ان کا کہن تھا کہ وہ پاکستان سفیر ہیں۔
بیگم رعن لیاقت علا کو ان کا خدم کے لیے پاکستان کے سب سے بڑے شہر اعزاز نشان امتیاز سے نواز گیا انھ مادر پاکستان کا خطاب بھا ملا۔
تہمینہ بتات ہ کہ جب جنرل ضیا الحق نے بھٹو کو پھانس پر لٹکاا تو انھ نے فوج حکومت کے خلاف احتجاج کا قیادت کا اور جنرل ضیا الحق کے اسلام قوانین کا پرزور مخالفت کی۔
جون کو رعن لیاقت علا نے آخر سانس لی۔
سنہ کے بعد پاکستان کو اپن گھر بنا وال رعن لیاقت علا تین بار انڈا آئ لیکن ایک بار بھا الموڑہ واپس نہ گئ لیکن الموڑہ کو بھل بھا نہ پائیں۔
دیپ اگروال کہت ہ کہ وہ الموڑہ کے روایت کھا پسند کرت تھ اور ایک بار اپن بھائ نارمن کو ان کا سالگرہ پر خط م لکھ تھا آئا مس الموڑہ ۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[76]
،تصویر کا ذریعہ یہ تین مردوں، دو خواتین اور دو چھوٹ بچ کے ہاتھ طیار کا ایک غیر معمول ہائ جیکنگ تھی۔
انھ نے ڈیلٹ ایئرلائنز کا ایک طیارہ اغو کیا، اسے اٹلانٹک سمندر کے اوپر سے اڑات ہوئ لے گئے۔
بڑ نے تو کبھ دوبارہ امریکہ م قدم نہ رکھا، جبکہ چار نے فرانس کو اپن مستقل گھر بنا لیا۔
تیراک وال زیر جامہ پہن ہوئ ایک شخص گرم م امریکہ کے شہر میام م ایئرپورٹ پر کھڑ ایک ڈیلٹ ایئرلائنز ڈا سا کے قریب ایئرپورٹ کا گاڑ چلات ہوئ پہنچا۔
گاڑ کے مسافر نے بھا ایس ہا زیر جامہ پہن رکھ تھا۔
وہ باہر نکلا، اس نے اپن بغل م ایک بھاری، نیل سوٹ کیس اٹھ رکھ تھا، اور وہ چلت چلت جہاز کے فیوسیلاج کے کھل ہوئ درواز تک پہنچ گیا۔
ایک رسا نیچ آئا اور سوٹ کیس کو اوپر کھینچ لیا گیا۔
اس سوٹ کیس م لاکھ ڈالر تھے۔
زیر جامہ پہن ہوئ دون لوگ ایف با آئا کے افسران تھے جن کے بار م ہائ جیکر نے اصرار کیا تھا کہ وہ زیر جام کے علاوہ اور کچھ نہ پہن تاکہ پتا لگے کہ وہ مسلح نہ ہیں۔
بعد م ایک افسر نے دعو کیا کہ انھ نے زیر جامہ م بھا بندوق چھپ رکھ تھی۔
جیس ہا پیس چیک کر لیے گئے تو ڈیٹرائٹ سے آنے وال اس پرواز کے مسافر کو چھوڑ دیا گیا اور خال طیارہ ایک مرتبہ پھر پرواز کر گیا، اس مرتبہ اس کا منزل شمال افریقہ براستہ بوسٹن تھی۔
یہ جولائ کا دن تھا اور یہ ایک ماہ سے کچھ زیادہ عرص م دوسر واقعہ تھا جب ہائ جیکر بلیک پینتھر پارٹ کے الجزائر م واقع ہیڈکوارٹر پہنچ چاہ رہے تھے۔
یہ اس وقت امریکہ م سیاہ فام کا سب سے طاقتور تحریک تھی۔
یہ بھا پڑھا سب سے زیادہ پڑھ جان وال قندھار ہائ جیکنگ انڈین ایئرلائنز کا پرواز قندھار کیس پہنچ اور پھر کیا ہوا فلسطین خاتون ہائ جیکر جس کا رہائ کے بدل درجن یرغمال کا زند بچا تاریخ کا ایک طویل اور سنسن خیز ہائ جیکنگ ہائ جیکر م سے دو افراد سالہ میلون میک نائیر اور ان کا سالہ اہلیہ جین تھیں۔
جب وہ سات سال قبل شمال کیرولائ کا یونیورسٹ م ملے تھے تو کوئ سوچ بھا نہ سکت تھا کہ ان پر طیارہ اغو کا مقدمہ چلے گا جس کا کم سے کم سزا سال قید اور زیادہ سے زیادہ سزا موت ہے۔
میلون شمال کیرولائ کے شہر گرینزبورو م پلے بڑھ تھے جہاں انھ نے بیس بال م اپن لوہ منواا تھا۔
ان کا ٹیم سیاہ فام کا لیگ م ریاست چیمپیئن بنا تھی۔
سفید فام کا ٹیم سیاہ فام کے ساتھ نہ کھیل کرت تھیں، اور وہ کہت ہ کہ بس یہ ایس ہا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ اس کے علاوہ انھ نے امریک فٹ بال بھا کھیل اور نارتھ کیرولائ سٹیٹ کالج م ان کا پڑھائ کا خرچ ایک سپورٹس سکالرشپ سے پور ہوتا۔
مگر جب م مارٹن لوتھر کنگ کے قتل کے بعد انھ نے مظاہر م حصہ لیا تو میک نائر کو فور طور پر فٹ بال ٹیم سے ڈراپ کر دیا گیا، ان کا سکالرشپ ختم ہو گیا اور ان کا تعلیم کا سلسلہ رک گیا۔
مگر وہ کہت ہ کہ اگل سال جب انھ ڈرافٹ کے ذریع امریک فوج م شمولیت کے لیے منتخب کیا گیا تو انھ نے واقعت جان کہ ادارہ جات نسل پرست کیا ہوت ہے۔
برلن م تعینات کے دوران انھ نے امریک فوج کے کمپاؤنڈز م سفید فام نسل پرست گروہ کو کلکس کلین کے انداز کے نشان دیکھ اور بیرک م سفید فام نسل پرست اہلکار کا جانب سے ان کے ساتھ سیاہ فام سپاہ کو پیٹ جاتا۔
،تصویر کا ذریعہ وہ کہت ہ نسل پرست پوشیدہ نہ تھی، چنانچہ ہم نے عسکریت پسند اقدام پر غور کرن شروع کر دیا۔
ہم نے اپن افسران کو سیلوٹ کرن سے انکار کرک غصہ نکال شروع کیا، ہم نے بازوؤں پر سیاہ پٹی باندھیں، اپن بال لمب کر لیے اور قوم ترا کے لیے کھڑ ہون بند کر دیا۔
اسا دوران امریکہ م بلیک پینتھرز تحریک خود کو بین الاقوام سطح تک پھیلا چاہ رہا تھا اور وہ برلن آئے تاکہ ہم سے بات کر اور ہم بھرت کر سکیں۔
اس وقت م نے پینتھرز م شمولیت اختیار کر لی۔
جین اس دوران برلن م میک نائر کے پاس آ گئا تھ اور جب م انھ بتاا گیا کہ انھ جلد ہا جنگ م شرکت کے لیے ویتنام بھیج دیا جائ گا تو اس وقت جین ان کے پہل بچے کو جنم دین وال تھیں۔
اس سال بعد م وہ واپس امریکہ چلے گئے، بظاہر کوئ ایس جگہ تلاش کرن کے لیے جہاں جین اور ان کے بیٹ کو میلون کا عدم موجود م رکھ جا سکے۔
مگر میک نائر واپس ڈیوٹ پر نہ گئے اور یہ جوڑ ڈیٹرائٹ م روپوش ہوگا جو اس وقت سیاہ فام عسکریت پسند کا گڑھ تھا۔
ڈیٹرائٹ م وہ دون دو دیگر مفرور اشخاص کے ساتھ ایک گھر م رہن لگے۔
ان م سے ایک شخص جارج رائٹ کو ناکام ڈکیت کے دوران پیٹرول سٹیشن کے مالک کا ہلاکت کا مجرم پاا گیا تھا، مگر میلون اور جین اس سے لاعلم تھے۔
ایک دوسر کے ماض کے بار م ایس سوال پوچھ مناسب تصور نہ کیا جات تھا۔
جب دوسر شخص جارج براؤن کو ڈیٹرائٹ کا پولیس نے گول مار جس م وہ معمول زخم ہوئ تھے، تو ان کا امریکہ چھوڑ دین کا عزم مضبوط ہو گیا۔
اس گروہ کا نظر الجزائر پر رک گئ جہاں بلیک پینتھرز کے کرشمات لیڈر ایلڈرج کلیور کو امریکہ م قانون کے ساتھ الجھ کے بعد خوش آمدید کہا گیا تھا اور وہاں انھ نے پارٹ کا ایک شاخ کھول لا تھی۔
مگر وہ وہاں پہنچت کیسے؟
دون مرد نے ایک منصوبہ بنایا۔
،تصویر کا ذریعہ میک نائر کہت ہ کہ ستر کا دہائ کے اوائل م طیارہ اغو آج کے مقابل م کہ زیادہ عام تھا۔
انھ نے ڈیٹرائٹ ایئرپورٹ پر اپن وقت گزار کر اور لاتعداد سوال پوچھ کر اپن تحقیق کی۔
وہ کہت ہ وہ دور پاگل پن سے بھرپور تھا مگر ہم نے ہائ جیکنگ کو پڑھا، اور اس طرح کے کسا بھا آپریشن کا کمزور اور قوت کو دیکھا۔
ہم ایس طیارہ منتخب کرن تھا جو پور روٹ طے کر کے اٹلانٹک سمندر پار کر سکے۔
اس لیے ہم نے اس طیار کا انتخاب کیا۔
انھ نے بھیس بدلے۔
جارج رائٹ نے پادر کا روپ دھارا، میک نائر نے بزنس مین کا، اور جارج براؤن نے طالب علم کا۔
ان کے ساتھ جین تھ اور جارج براؤن کا گرل فرینڈ جوائس ٹلرسن۔
اس مرحل تک جین اور میلون کے دو بچے تھے جبکہ براؤن اور ٹلرسن کا ایک بچہ تھا۔
،تصویر کا ذریعہ کسا طرح انھ نے تین چھوٹ بندوق طیار م پہنچ دیں۔
ایک کہان یہ ہے کہ انھ بائبل کے صفح کو بندوق کا صورت م کاٹ کر ان کے اندر چھپاا گیا تھا اور جب میٹل ڈیٹیکٹر بجے تو سکیورٹ گارڈز نے سوچ کہ یہ خواتین کے جیولر پہن کا وجہ سے ہے۔
مگر میک نائر کا آج تک اس کا تفصیل بتا کے بار م ہچکچاہٹ سے اندازہ ہوت ہے کہ معاملہ اس سے بڑھ کر تھا اور ممکنہ طور پر انھ کسا ایئرپورٹ اہلکار کا مدد حاصل تھی۔
ایک مرتبہ جب ڈیلٹ ایئرلائنز کا پرواز نے ڈیٹرائٹ سے میام کے لیے اڑان بھر لا تو ہائ جیکرز نے اپن منصوب پر عمل کرن سے قبل مسافر کو اپن کھا ختم کرن دیا۔
مگر دس لاکھ ڈالر اور الجزائر تک کا پرواز کا مطالبہ کرن کے باوجود انھ نے کوشش کا کہ کوئ بھا خوفزدہ نہ ہو۔
میک نائر کہت ہ ہم کوئ افراتفر نہ پھیلا چاہت تھے، یاد رکھ کہ ہمار ساتھ بھا تین بچے سفر کر رہے تھے۔
ہم نے یہ بھا کوشش کا کہ سٹیو ونڈر، دا ٹیمپٹیشن اور دا فور ٹاپس کا روح پرور موسیق چلا کر ماحول کو ہلک رکھ جائے۔
جب وہ میام م لینڈ کر گئے تو ایف با آئا کے ساتھ مذاکر شروع ہوگئے۔
پہل تو پولیس نے کہا کہ وہ صرف پانچ لاکھ ڈالر ہا دے سکت ہیں، جس پر اغواکار نے کہا کہ وہ بھا پھر نصف مسافر کو اپن ساتھ رکھ گے اور پرواز کر جائ گے۔
پادر کا روپ اختیار کیے ہوئ جارج رائٹ نے تو مذاکر کار سے یہاں تک کہہ دیا کہ وہ ایک مسافر کو گول مار د گے۔
جب ایف با آئا نے ان کا مطالبہ تسلیم کرت ہوئ پور رقم دین کا حام بھر لا تو میک نائر کہت ہ کہ انھ نے درواز پر آ کر تاوان کا رقم وصول کرن کے لیے اپن جان خطر م ڈال کا فیصلہ کیا۔
کچھ مسافر کو یہ جان کر مایوس ہوئ کہ وہ اپن سامان تب تک وصول نہ کر سک گے جب تک کہ طیارہ الجزائر سے واپس نہ آ جات مگر اس پور کارروائ م کوئ گول نہ چلا اور کسا کو جسمان نقصان نہ پہنچا۔
بظاہر سب کچھ منصوب کے مطابق چل رہا تھا مگر اغو کار نے ایک اہم چیز کو مد نظر نہ رکھ تھا۔
طیار کے پائلٹ کیپٹن ولیم مے نے پہل کبھ اٹلانٹک کے اوپر پرواز نہ کا تھا اس لیے انھ پہل بوسٹن جان تھا، جہاں سے ایک تجربہ کار پائلٹ طیار م سوار ہوتے، وہ بھا صرف زیر جام میں۔
باق کا سفر پرسکون انداز م گزر گیا۔
مرد اغو کار سو گئے جبکہ خواتین ہائ جیکر نے رات بھر کا اس پرواز کے دوران عمل اور چار خاتون فضائ میزبان پر نظر رکھی۔
جب وہ الجزائر پہنچ تو طیار کو سپاہ نے گھیر لیا اور ایک افسر طیار پر چڑھا۔
اس کے پہل الفاظ تھے، اپن گھر م خوش آمدید۔
میک نائر کہت ہ کہ پائلٹ اصل ہیرو تھے۔
جب ہم الجزائر پہنچ تو ہم نے پائلٹ کو ان کا خدم کے عوض ادائا کرن کا پیشکش کا مگر انھ نے کہا، نہیں، شکریہ۔
پائلٹ نے ایف با آئا اور اس کے ماہر نشانہ باز کو یقین دلاا تھا کہ طیار م سب کچھ پر امن ہے۔
جب ہم طیار سے نکل تو ہم نے کہا، ہم نے یہ کام کتن زبردست انداز م کیا۔
مگر بعد م ہم نے سوچ کہ کتن چیز تھ جو غلط رخ اختیار کر سکت تھیں۔
ہائ جیکر کو فور ہا اندازہ ہوگا کہ الجزائر م سکونت اختیار کرن ایک بہت بڑا غلط تھی۔
وہاں پر موجود کوئ ایک درجن بلیک پینتھرز م سے زیادہ تر پہل ہا اپن سامان باندھ رہے تھے یا جا چکے تھے، اور الجزائر حکومت اور امریکہ کے درمیان تعلق م بہتر آ رہا تھی۔
،تصویر کا ذریعہ ہائ جیکر سے کہا گیا کہ وہ دس لاکھ ڈالر ان کے حوال کر دیں، جنھ واپس امریکہ بھیج دیا گیا۔
اس سے الجزائر م رہن وال چند بلیک پینتھر ناراض ہوگئ جنھ ہائ جیکر سے زیادہ پیس سے دلچسپ تھی۔
اگل ماہ وہ مسلسل خوف کا حالت م دارالحکومت الجیر کے ایک مضافات علاق م ایک کمپاؤنڈ م رہت رہے جس کا عجیب اور پراسرار ایجنٹ گھیراؤ کیے رکھت جن م کچھ الجزائر ہوت اور کچھ غیر ملکی، جن کے متعلق میلون کا خیال ہے کہ وہ امریک بحریہ کے کمانڈوز تھے۔
میلون اور جین کو فور ہا احساس ہوگا تھا کہ انھ اپن بچ کو واپس اپن رشت دار کے پاس امریکہ بھیج ہوگا۔
وہ کہت ہ خفیہ زند گزار کوئ مزیدار کام نہ ہے۔
آپ مسلسل خطر کا زد م رہت ہیں۔
آپ نہ جانت کہ درواز سے کیا اندر آئے گا، آپ ایک آنکھ کھل رکھ کر سوت ہیں۔
آپ پوشیدہ رہن کا کوشش کرت ہیں۔
بہت تناؤ ہوت ہے۔
وہ کہت ہ ہم جانت تھے کہ پینتھرز ملک چھوڑ رہے ہ اور ہم پیچھ رہ جائ گے۔
انھ نے وہاں اپن قیام مکمل کر لیا تھا۔
الجزائر م پینتھرز کا وقت ختم ہو چکا تھا۔
ایک مرتبہ پھر میک نائر اور جین جارج براؤن اور جوائس ٹلرسن کے ساتھ بھاگ نکلے۔
اس مرتبہ ان کا منزل جینیو کے راست پیرس تھا۔
یہ کام انھ نے جعل پاسپورٹ اور انسان حقوق کا ایک بین الاقوام تنظیم کا حمایت کے ذریع کیا۔
سنہ کا خزاں م وہ پیرس پہنچ اور اپن فرانسیس ہمدرد کے ساتھ رہت ہوئ چھوٹ موٹ کام کرن لگے۔
اگر کوئ پوچھت تو ان کا کہان یہ تھا کہ وہ ویتنام م جنگ کے لیے بھیج جان سے بچن کے لیے امریکہ سے فرار ہوگئ تھے۔
سب سے بڑا مشکل جو انھ نے جھیل وہ اپن بچ سے جدائ تھی۔
،تصویر کا ذریعہ بالآخر جب انھ م فرانسیس پولیس نے گرفتار کر لیا تو امریکہ نے ان کا حوال کے لیے کوشش کا لیکن فرانسیس عدالت نے یہ دلیل تسلیم کر لا کہ یہ سیاس نوعیت کا مقدمہ تھا اور درحقیقت مقدمہ امریک نسل پرست پر چلاا جان چاہیے۔
مگر ان پر ایک فرانسیس عدالت م ہائ جیکنگ کا مقدمہ چلاا گیا اور انھ ٹرائل سے قبل ڈھائ سال تک حراست م رکھ گیا۔
ٹرائل کے بعد دون خواتین کو چھوڑ دیا گیا تاکہ وہ اپن بچ کا دیکھ بھال کر سکیں۔
میک نائر کو ہائ جیکنگ کے لیے پانچ سال کا سزا سنائ گئا تاہم اس سزا کو ان کے اچھ رویہ اور فرانسیس زبان سیکھ پر ان کا آماد کا وجہ سے گھٹ دیا گیا۔
میک نائر کہت ہ کہ جارج براؤن کو لمب عرص کے لیے جیل م رہن پڑا کیونکہ انھ نے زبان سیکھ کا کوشش نہ کی۔
،تصویر کا ذریعہ بالآخر مئا م میک نائر آزاد ہوگئ اور یہ خاندان آٹھ سال طویل جدائ کے بعد دوبارہ اکٹھ ہوگیا۔
میک نائر نے ایک سماج کارکن اور سپورٹس کوچ کے طور پر ایک نئا زند کا آغاز کیا اور اپن اہلیہ جین کے ساتھ کا دہائ کے اوائل م نارمنڈ کے ساحل قصب کین م منتقل ہوگئے۔
تب سے لے کر اب تک وہ قصب کے باہر موجود ایک غریب علاق م فلاح کام م اپن وقت گزارت ہیں، اور انھ نے سینکڑ بچ کو مقام کلب م بیس بال کھیلن سکھائ ہے۔
کلب کے میدان کا نام بھا ان کے اور جین کے نام پر ہے جنھ نے سماج مساو کے مسائل پر ان کے ساتھ کام کیا۔
بچ کے لیے ان کا پیغام سادہ ہے م جس چیز سے گزر اور اس تجرب سے م نے جو سیکھ وہ اچھ ہے، اور م نے وقت گزار لیا ہے، جو کہ اچھ بات ہے۔
لہذ م بچ سے سکول م اس بار م بات کرت ہ اور کچھ بچے ایس ہوت ہ جو میر کہان نہ سنن چاہتے، ان کے لیے یہ آنکھ کھول دین وال کہان ہون چاہیے، کہ انھ چیز مختلف انداز م کرن چاہیئں، پڑھ چاہیے، محنت کرن چاہیے، اور ایک دوسر کا عزت کرن چاہیے۔
،تصویر کا ذریعہ جین کا کچھ عرصہ قبل وفات ہوگئ اور اب برس کے ہو چکے میلون مقام برادر م ثالث کا کردار ادا کرت ہیں۔
ان کا کام خاندان کو یہ سمجھ م مدد دین ہے کہ اگر وہ مال مشکل کے شکار ہ تو وہ کہاں جا سکت ہیں، اس کے علاوہ وہ مقام آباد کے بچ اور مقام پولیس کے درمیان بہتر تعلق کے لیے بھا کام کر رہے ہیں۔
ان کے تین م سے دو بچے فرانسیس ہیں۔
سب سے بڑے بیٹ جوہار امریکہ واپس چلے گئے تھے جہاں م انھ سال کا عمر م شمال کیرولائ م گول مار دا گئا تھی۔
میک نائر کہت ہ کہ بظاہر وہ غلط وقت پر غلط جگہ موجود تھے، وہاں منش کے معامل پر جنگ جار تھا اور ان کا ایک گینگ لیڈر سے تکرار ہو گئا تھی۔
سنہ م ماا ویکسلر کا ہدایت کار م بنن وال دستاویز فلم میلون اینڈ جین این امیریکن سٹور م میلون میک نائر آنسوؤں بھر چہر کے ساتھ کہت ہ م نے جو کچھ کیا، ان کے لیے کیا، ان کا حفاظت کے لیے کیا، اور پھر م نے انھ کھو دیا۔
ان کا بیٹ اور ان کا اہلیہ دون ہا کین م دفن ہ اور ان کا کہن ہے کہ وہ بھا وہ دفن ہ گے۔
دیگر ہائ جیکر م سے جوائس ٹلرسن پیرس م جنوب افریق سفارتخا کے لیے کام کرن لگ اور سنہ م کینسر کے باعث چل بسیں۔
جارج براؤن بھا پیرس م رہے اور پانچ سال قبل ان کا وفات ہوگئی۔
پانچو شخص جارج رائٹ مغرب افریقہ کے ملک گنا بساؤ چلے گئے اور پھر کئا دہائ تک روپوش رہے۔
اس کے بعد وہ پرتگال م بطور پرتگال شہر دوبارہ سام آئے اور حوال کا امریک کوشش کے باوجود اب تک وہ مقیم ہیں۔
پائلٹ ولیم مے نے دستاویز فلم میلون اینڈ جین م میک نائر خاندان سے خوشگوار ملاق کے لیے فرانس کا دورہ کیا تھا۔
انھ نے ہاتھ ملائے، ایک دوسر کو گلے لگایا، اور کسا قسم کے برے احساس کا اظہار نہ کیا۔
ہائ جیکنگ کے بعد ولیم مے ڈیلٹ کے لیے اندرون ملک پرواز اڑا کے بجائ پروموٹ ہو کر بین الاقوام پرواز اڑا لگے۔
میک نائر کہت ہ کہ وہ امریکہ م اپن خاندان کا کما بہت محسوس کرت ہ مگر وہ جانت ہ کہ اگر وہ واپس گئے تو انھ شاید گرفتار کر لیا جائ اور وہ کہت ہ کہ ان کا جیل واپس جان کا کوئ ارادہ نہ ہے۔
،تصویر کا ذریعہ وہ سیاہ فام کے حقوق کے لیے چلائ جان وال تحریک بلیک لائیو میٹر کا تعریف کرت ہ مگر جب وہ سنت ہ کہ سیاہ فام ملیشا گروہ اسلحہ اٹھ کر تربیت حاصل کر رہے ہیں، بھل ہا دفاع مقصد کے لیے، تو وہ فکرمند ہوجات ہیں۔
وہ بلیک پینتھرز کا جانب توجہ دلات ہوئ کہت ہ کہ ان کے بھا نسل پرست کے متعلق جائز مطالب تھے مگر اسلحہ اٹھا کا وجہ سے امریک حکام کو انھ ختم کرن کا وجہ ہاتھ آ گئی۔
اور جس ہائ جیکنگ نے ان کا زند تبدیل کر دی، کیا انھ اس پر افسوس ہے؟
مجھ ہمیشہ افسوس ہوت ہے۔
اس طرح کہ اگر آپ زیادہ ذہین اور سادہ نہ ہوت تو آپ وہ غلط نہ کرت جو آپ نے کیں۔
مجھ اس نسل پرست پر افسوس ہے جس نے مجھ اس مایوس کن صورتحال م دھکیل جس کا وجہ سے م نے وہ کیا، جو م نے کیا۔
مجھ افسوس ہے کہ اس کا وجہ سے م امریکہ اور اپن خاندان سے دور جلاوطن کا زند گزار رہا ہوں، مگر مجھ اس علاق م مثبت تبدیل لان کا نیا موقع ملا ہے جہاں م رہ رہا ہوں۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[77]
شکارپور کے گاؤں مزارجو کے اس کچے اور بڑے آنگن وال گھر م صدف سومرو اور اس کے خاندان کا دیگر لڑک ایک خوف اور بے یقین کا کیفیت م رہ رہا ہیں۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[78]
،تصویر کا ذریعہ روس کے صدر ولادیمیر پوتن نے الزام لگاا ہے کہ غیر ملک خفیہ ایجنس نے روس م اپن کارروائ تیز کر دا ہ اور سنہ کے دوران روس نے جاسوس کو ان کے عزائم م ناکام کیا ہے۔
تفصیل بتائ بغیر انھ نے کہا کہ خفیہ ایجنس کے ارکان اور غیر ملک جاسوس کو ناکام بناا گیا ہے۔
روس کے اپن جاسوس پر بھا متعدد سازش م ملوث ہون کے الزام ہ جن م سابق اہلکار سرگئ سکریپل کو زہر دین کا الزام بھا شامل ہے۔
جاسوس کو کیمیائ زہر دین پر امریکہ کا روس پر پابند برطانیہ کے روس جاسوس نامعلوم مواد سے زخم کلبھوشن سے پہل کتن جاسوس ادھر ہالینڈ، چیک ریپبلک اور سویڈن کے خفیہ ادار نے بھا حمل ناکام بنا کا دعو کیا ہے۔
مغرب دنا روس پر انتخاب م مداخلت کا الزام بھا لگا چکا ہے۔
یورپین کونسل کے صدر ڈونلڈ ٹسک نے روس کا نام لیے بغیر خبردار کیا ہے کہ یورپ مخالف قوت یورپ یونین کے آئندہ مئا م ہون وال پارلیمان انتخاب پر اثر انداز ہون کا کوشش کر سکت ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال ،تصویر کا ذریعہ روس کا سکیورٹ ایجنس ایف ایس با کے افسران سے خطاب کرت ہوئ صدر پوتن نے کہا کہ ان کو موثر طریق سے کام کرن چاہیے، خصوص ہتھیار کا تیار سے متعلق معلوم کا حفاظت۔
ہم یہ دیکھ رہے ہ کہ غیر ملک خفیہ ادار روس م اپن کارروائ کا دائرہ کار وسیع کرن کا کوشش کر رہے ہیں۔
وہ ہر طریق سے سیاسی، معاشی، سائنس اور ٹیکنالوج سے متعلق معلوم تک رسائ حاصل کرن چاہت ہیں۔
گذشتہ سال سرگئ سکریپل پر حمل کے بعد جب یورپ یونین نے برطانیہ کے موقف سے اتفاق کیا کہ اس حمل م روس کے ملوث ہون کے امکان ہ تو ملک نے روس کے سفارتکار کو اپن ملک سے نکال دیا تھا۔
پچھل سال برطانیہ کا فوج کے سربراہ جنرل مارک کارلٹن سمتھ نے کہا تھا کہ روس ہر طرف کمزور کا تلاش م ہے جن سے وہ فائدہ اٹھ سکے۔
متعدد خفیہ ادار نے مبینہ روس جاسوس کے نیٹ ورکس کے خلاف کارروائ کا ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ گذشتہ دسمبر م چیک ریپبلک نے کہا تھا کہ انھ نے ایک ایس گروہ پکڑ ہے جو روس کے سفارت خان کا آڑ م کارروائ کرت تھے۔
اس سے دو ماہ قبل ہالینڈ کا سکیورٹ سروس نے کہا تھا کہ انھ نے بین الاقوام کیمیائ ہتھیار کے ادار او پا سا ڈبلیو کے سسٹم کو ہیک کرن کا سازش کو ناکام بناا تھا۔
جاسوس کے یہ تمام الزام امریکہ اور روس کے آپس م خراب ہوت تعلق کے پس منظر م سام آئے ہیں۔
پہل امریکہ اور پھر روس نے سرد جنگ کے میزائل معاہد م شمولیت سے انکار کر دیا تھا۔
ہفت کے اختتام پر روس کے دفاع ڈپٹ وزیر ویلر گیراسیموو نے امریکہ اور اس کے اتحاد پر دوسر ملک م عدم استحکام پید کرن کے لیے اسلح سمیت مخالف ممالک کو استعمال کرن کا الزام لگاا تھا۔
گذشتہ مہا صدر پوتن نے کہا تھا کہ روس نئے قسم کے درمیا فاصل پر ہدف کو نشنانہ بنا وال میزائل تیار کر رہا ہے اور اگر مغرب یورپ م اپن میزائل نصب کرے گا تو ان میزائل کا رخ مغرب کے دارلحکومت کا جانب ہو گا۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[79]
پاکستان کا غیر سرکار تنظیم عورت فاؤنڈیشن کا تحقیق کے مطابق سنہ م ملک م خواتین کو نام نہاد غیرت کے نام پر قتل کیا گیا جبکہ م غیرت کے نام پر قتل کا جان وال خواتین کا تعداد تھی۔
اس سے ایک سال پہل یعن م قتل ہون وال خواتین کا تعداد تھی۔
مرکز پنجاب کا یہ ضلع کپڑ کا صنعت کے لیے مشہور ہے۔
اس ضلع م نام نہاد غیرت کے نام پر خواتین کو قتل کرن کا رجحان ملک کے باق اضلاع کا نسبت زیادہ ہےاور یہاں سنہ سے کے درمیان ایس واقع پیش آئے۔
دستیاب اعداد و شمار کے مطابق م فیصل آباد م نام نہاد غیرت کے نام پر پور ملک م سب سے زیادہ یعن قتل ہوئے۔
اس سے ایک سال پہل یعن م یہاں اس قتل کا وارد کا تعداد تھا جو ملک بھر م دوسر نمبر پر رہی۔
گذشتہ پانچ برس کے اعداد و شمار پر نظر ڈال جائ تو فیصل آباد کا ذکر غیرت کے نام قتل کا وارد کا تعداد کے لحاظ سے ہمیشہ ملک کے پہل پانچ شہر م رہا ہے۔
صوبہ پنجاب کا دارالحکومت لاہور نام نہاد غیرت کے نام پر قتل کا وارد کا تعداد کے لحاظ سے ملک کے چند اہم شہر م شامل ہے۔
لاہور م شہر کے علاوہ اردگرد کے مضافات دیہ بھا شامل ہ لیکن خواتین کے خلاف اس جرم کے زیادہ تر واقع شہر علاق ہا سے رپورٹ ہوئ ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال یہاں سنہ سے کے درمیان نام نہاد غیرت کے نام پر قتل کے سے زیادہ ایس واقع پیش آئے۔
م تو یہ شہر وارد کا تعداد کے لحاظ سے دوسر نمبر پر تھا لیکن اس سے ایک سال پہل لاہور واقع کے ساتھ اس بدنام فہرست م سب سے پہل نمبر پر رہا۔
اس سے پہل کے اعدادوشمار بتات ہ کہ لاہور م ہمیشہ سے ہا ان وارد کا چلن رہا ہے اوریہ ہمیشہ ان دس شہر م شامل رہا ہے جن م ایس وارد سب سے زیادہ ہوت ہیں۔
صوبہ سندھ اور بلوچستان کا سرحد ضلع جیکب آباد بھا ملک کے ان شہر م شامل ہے جہاں نام نہاد غیرت کے نام پر عورت کو قتل کرن کا وارد سب سے زیادہ ہوت ہیں۔
سنہ سے کے دوران یہاں ایس واقع پیش آئے۔
م قتال کے ساتھ یہ ضلع ان واقع کے لحاظ سے ملک کا چوتھ بڑا شہر تھا۔
م یہ اس بدنام فہرست م دوسر جبکہ م تیسر نمبر پر رہا۔
اور م ملک بھر م نام نہاد غیرت کے نام پر قتل کا سب سے زیادہ وارد جیکب آباد م ہا رپورٹ کا گئا تھ اور یہ تعداد بالترتیب اور تھی۔
،تصویر کا ذریعہ صوبہ سندھ کا ضلع لاڑکانہ سیاس لحاظ سے ملک کا اہم ضلع ہے۔
نام نہاد غیرت کے نام پر قتل کا جس قدر وارد اس علاق م ہوت ہ ان کے پیش نظر انسان حقوق کے کارکن کا یہ شکوہ بے جا نہ ہے کہ سیاس شعور کے تناسب سے اس علاق م خواتین کے حقوق کا شعور اجاگر کرن کے اثر دکھائ نہ دیتے۔
یہا وجہ ہے کہ لاڑکانہ م نام نہاد غیرت کے نام پر ہر سال درجن خواتین قتل کا جات ہ اور سنہ سے سنہ کے درمیان یہ تعداد سے زیادہ تھی۔
م یہ تعداد تھا جس کا وجہ سے لاڑکانہ کا نمبر نام نہاد غیرت کے نام پر قتل کرن وال شہر م چوتھ نمبر پر رہا۔
ایک ایس سال تھا جب یہاں نام نہاد غیرت کے نام پر قتل کے واقع م کما دیکھ گئا اور یہ تعداد تھی۔
کے دوران لاڑکانہ م ایس وارد کا تعداد تھا جبکہ م یہاں اور م خواتین کو نام نہاد غیرت کے نام پر قتل کیا گیا۔
کشمور سندھ کا ایس ضلع ہے جہاں قبائل اثر آج بھا شدت سے پائ جات ہیں۔
انسان حقوق کے کارکن اس علاق م خواتین کے خلاف جرائم کو انھ روا سے جوڑ پر بضد ہیں۔
دستیاب اعداد و شمار بتات ہ کہ کشمور کا ضلع گزشتہ کم از کم چار برس سے نام نہاد غیرت کے نام پر قتل کے لحاظ سے ان پانچ شہر م شامل ہے جہاں یہ جرم سب سے زیادہ وقوع پذیر ہوت ہے۔
م ضلع کشمور م خواتین قتل کا گئیں۔
م یہ تعداد تھا جبکہ اس سے پچھل سال ان وارد م نما اضافہ ریکارڈ کیا گیا تھا اور یہ تعداد تھی۔
بلوچستان کا ضلع نصیر آباد صوب کے ان چند اضلاع م شامل ہے جہاں سے نام نہاد غیرت کے نام پر قتل کا وارد مسلسل رپورٹ ہوت ہیں۔
صوبہ سندھ کا سرحد کے قریب واقع اس ضلع م متعدد پشتون اور سندھ قبائل بھا آباد ہیں۔
یہ بات انسان حقوق کے کارکن کے لیے حیرت کا باعث ہے کہ گزشتہ تین سے چار برس کے دوران اس علاق سے نام نہاد غیرت کے نام پر قتل کا اتن زیادہ وارد رپورٹ نہ ہو رہ جتن اس سے پہل کئا برس تک ہوت رہا ہیں۔
مثل م نصیر آباد م خواتین کو نام نہاد غیرت کے نام پر قتل کیا گیا جبکہ م یہ تعداد ریکارڈ کا گئا تھی۔
رحیم یار خان جنوب پنجاب کا ضلع ہے جو دریائی، باران اور صحرائ زرع علاق پر مشتمل ہے۔
یہاں رہن وال کا اکثریت کا ذریعہ معاش زراعت ہے اور یہاں خواتین کے کھیت باڑ م حصہ لین کا رواج عام ہے۔
اس کے ساتھ ہا نام نہاد غیرت کے نام پر ان کے خلاف جرائم کے واقع بھا اکثر دیکھ کو ملت ہیں۔
م اس ضلع م نام نہاد غیرت کے نام پر خواتین قتل کا گئ جبکہ ایک سال پہل یہ تعداد تھی۔
صوبہ سندھ کا یہ ضلع بلوچستان کا سرحد کے قریب واقع ہے اس لیے یہاں بلوچ قبائل بھا بڑا تعداد م بست ہیں۔
شکارپور م نام نہاد غیرت کے نام پر قتل کا وارد معمول کا حصہ تو نہ ہ لیکن دستیاب اعداد و شمار بتات ہ کہ ہر کچھ سال بعد یہاں خواتین کے خلاف اس جرم م اچانک اضافہ دیکھ م آتا ہے۔
مثال کے طور پر اور م یہاں سے نام نہاد غیرت کے نام پر قتل کے زیادہ واقع رپورٹ نہ ہوئ لیکن م خواتین غیرت کے نام پر قتل کر دا گئیں۔
اگل دو سال پھر اس جرم م کما دیکھ م آئا لیکن م یہاں اور م خواتین کے قتل کا رپورٹس سام آئیں۔
صوبہ سندھ، بلوچستان اور پنجاب کے سنگم پر واقع ضلع گھوٹک م نام نہاد غیرت کے نام پر خواتین کو قتل کرن کے واقع م گذشتہ کئا سال سے مسلسل کما دیکھ جا رہا ہے۔
م گھوٹک واقع کے ساتھ اس جرم کا تعداد کے لحاظ سے پاکستان بھر م اول نمبر پر تھا۔
اس سے اگل سال یعن م یہاں خواتین نام نہاد غیرت کے نام پر قتل کا گئیں۔
م یہ تعداد بڑھ کر تک جا پہنچ تاہم پھر اس م بتدریج کما آئا اور م یہاں اور م خواتین موت کا بھینٹ چڑھائ گئیں۔
صوبہ سندھ کے ضلع سکھر م خواتین کو نام نہاد غیرت کے نام پر قتل کرن کے واقع م کما بیش سال بہ سال دیکھ م آتا ہے۔
م سکھر نام نہاد غیرت کے نام پر خواتین کے قتل کا تعداد کے لحاظ سے قتل کے ساتھ ملک بھر م دوسر نمبر پر تھا۔
م سکھر م ، م اور م خواتین نام نہاد غیرت کے نام پر قتل کا گئیں۔
خیبر پختونخو کا شہر پشاور قبائل علاق سے منسلک اور صوب کا سب سے بڑا شہر علاقہ ہے۔
اسا تناسب سے یہ شہر جہاں جدید اور قدیم روا کا امین ہے وہ اسے تضاد کا مجموعہ بھا کہا جا سکت ہے۔
رسوم و روا اور رہن سہن م پائ جان وال یہ تضاد تنازع اور جرائم کا باعث بھا بنت ہیں۔
نام نہاد غیرت کے نام پر خواتین کے قتل کے رپورٹ شدہ واقع م پشاور کا اس صوب م پہل نمبر ہے۔
سنہ م پشاور م نام نہاد غیرت کے نام پر خواتین کو قتل کیا گیا۔
ملک بھر سیاحت مقام کے طور پر مشہور سوات کے بار م بہت کم لوگ جانت ہ کہ یہاں خواتین کے خلاف جرائم بھا بڑا تعداد م وقوع پذیر ہوت ہ جن م نام نہاد غیرت کے نام پر قتل بھا شامل ہیں۔
تاہم یہاں رپورٹ ہون وال واقع کا جائزہ ل تو معلوم ہوت ہے کہ یہاں خواتین م خودکش کے رجحان م بہت اضافہ دیکھ گیا ہے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[80]
،تصویر کا ذریعہ ماسکو کا عدالت نے روس کے حزب اختلاف کے رہنم الیکس نوالن کو اتوار کے روز مظاہر کے دوران پولیس کا حکم نہ مان پر روز قید کا سزا سنائ ہے۔
اس سے قبل الیکس نوالن کو ہزار روبیل جرمانہ کیا گیا۔
اتوار کو ماسکو م سینکڑ مظاہرین اور حزب اختلاف کے قائد کا گرفتار پر کریملن نے کہا ہے کہ حزب مخالف نے قانون توڑ اور تشدد پر اکسایا۔
کریملن کے ترجمان نے کہا کہ چند جوان مظاہرین کو اس مظاہر م شرکت کے لیے رقم دا گئا تھی۔
روس اپوزیشن کے رہنم سزا کے بعد صدارت الیکشن کے لیے نااہل اس سے قبل امریکہ نے روس م بدعنوان کے خلاف مظاہر م شرکت کرن وال سینکڑ مظاہرین کا گرفتار کو تنقید کا نشانہ بنایا۔
امریک وزارت خارجہ کے ترجمان مارک ٹونر نے کہا کہ پر امن مظاہرین اور انسان حقوق کے مبصرین کا گرفتار جمہور اقدار کا کھل توہین ہیں۔
ترجمان نے روس حکومت سے ان کا رہائ کا اپیل کا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال انھ نے مزید کہا کہ واشنگٹن کو صدر پوتن کے شدید ناقد الیکس نوالن کا گرفتار کا خبر سن کر بہت دکھ ہوا ہے۔
خیال رہے کہ روس کے دارالحکومت ماسکو م حزب اختلاف کے رہنم الیکس نوالن کو غبن اور بدعنوان کے خلاف احتجاج مظاہر کے دوران گرفتار کر لیا گیا جنھ نے ماسکو م بدعنوان کے خلاف اس مظاہر کا انعقاد کیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ اتوار کو برس م ہون وال اس بڑے مظاہر م شرکت کرن وال وزیر اعظم دمتر میدویدیف کے استعف کا مطالبہ کر رہے تھے۔
وزیر اعظم پر الزام ہے کہ انھ نے اپن عہد کا ناجائز فائدہ اٹھاا ہے۔
الیکس نوالن کے علاوہ کم از کم ملک بھر سے مظاہرین کو حراست م لیا گیا ہے جبکہ ملک م زیادہ تر مظاہر غیرقانون تھے کیونکہ حکام سے ان کا پیش اجازت حاصل نہ کا گئا تھی۔
احتجاج مظاہر م صدر پوتن کے خلاف بھا احتجاج نعر لگائ گئے۔
نامہ نگار کا کہن ہے کہ روس م سال کے بعد حکومت مخالف سب سے بڑے احتجاج مظاہر تھے۔
حزب اختلاف کے رہنم الیکس نوالن وسط ماسکو م جب احتجاج مظاہر م شرکت کے لیے پہنچ تو انھ گرفتار کر لیا گیا۔
اس موقع پر مظاہرین نے پولیس وین کو روک کا کوشش کا جس م الیکس نوالن کو وہاں سے منتقل کیا جا رہا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ الیکس نوالن نے اپن گرفتار کے بعد ٹویٹ م اپن حام مظاہرین سے کہا کہ وہ اپن احتجاج جار رکھیں۔
الیکس نوالن نے وزیراعظم دمتر کے بار م رپورٹس شائع کا تھ جن م مبینہ طور پر کہا گیا تھا کہ وہ محلات، کشت اور انگور کے باغ کے مالک ہ اور یہ اثاث ان کا سرکار تنخو کے حساب سے بہت زیادہ ہیں۔
وزیراعظم دمتر کے ترجمان نے ان الزام کو مسترد کرت ہوئ انھ پروپیگنڈ پر مبن حملہ قرار دیا۔
خیال رہے کہ گذشتہ ماہ الیکس نوالن کو غبن اور بدعنوان کا مرتکب پاا گیا اور انھ پانچ برس کا معطل سزا سنائ گئا تھی۔
اس سزا کے بعد وہ آئندہ برس صدر پوتن کے خلاف صدارت انتخاب م حصہ لین کے اہل بھا نہ رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ تاہم الیکس نوالن نے ان تمام الزام کو بےبنیاد قرار دیت ہوئ آئندہ انتخاب م حصہ لین کا عزم ظاہر کیا تھا۔
ابھ یہ واضح نہ ہے کہ قانون طور پر یہ ممکن بھا ہے یا نہیں۔
انھ اس الزام م دوسر بار عدالت سماعت کے بعد قصوروار ٹھہراا گیا کیونکہ انسان حقوق سے متعلق یورپ کورٹ نے پہل بار سماعت کو غیر منصفانہ با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[81]
،تصویر کا ذریعہ تو ہادیہ مسلمان ہو گئیں۔
نہ ہوت تو کوئ مسئلہ نہ تھا لیکن اب خود ان کے والد ان کا ذہن صحت پر سوال اٹھ رہے ہیں۔
اور اب یہ فیصلہ سپریم کورٹ م ہو گا کہ وہ خود اپن مرض سے مسلمان ہوئ یا انھ مجبور کیا گیا اور ایک مسلمان نوجوان سے ان کا شاد برقرار رہن چاہا یا اسے ختم کر دیا جائے۔
کون ہ ہادیہ؟
کیرالہ کا ایک لڑکی، عمر سال، جس نے اپن والد کا مرض کے خلاف شفین نام ایک مسلمان سے شاد کر لی۔
وہ پہل اکھیل تھیں، اسلام قبول کرن کے بعد ہادیہ بن گئیں، اور اب ان کا کہان لو جہاد کا ایک مثال بن گئا ہے، یا اسے مثال بنا کا کوشش کا جا رہا ہے۔
ہادیہ اور شفین کا شاد کو عام حال م کون پوچھت لیکن ایک ہندو لڑک اور مسلمان لڑک کا شاد ہو یا پدماوت جیس کوئ ایس فلم ہو جس م بادشاہ مسلمان ہو اور ران ہندو، تو بات عدالت م پہنچ ہا جات ہے۔
آج کل لو جہاد ہے اور کس مہذب معاشر م اس کا اجازت دا جا سکت ہے؟
،تصویر کا ذریعہ کے ایم اسوکن کا الزام ہے کہ ان کا بیٹ کو اسلام قبول کرن پر مجبور کیا گیا، ان کے مطابق دہشت گرد کا ایک گروہ معصوم لڑک کو پھنسا م لگا ہوا ہے۔
مسٹراسوکن کے مطابق اصل منصوبہ ان لڑک کو جہاد کے لیے بھیج کا تھا۔
معاملہ دو مرتبہ کیرالہ کا ہائ کورٹ م پہنچا، دوسر مرتبہ عدالت نے ان کا شاد کو ختم کرن کا حکم دیت ہوئ انھ مسٹر اسوکن کے سپرد کردیا۔
بات سپریم کورٹ م پہنچ تو عدالت نے دہشت گرد کے واقع کا تفتیش کرن وال ادار این آئا اے کو لو جہاد کے الزام کا تفتیش کرن کا حکم دیا۔
ادارہ ایک مہر بند رپورٹ عدالت عظم کو پیش کر چکا ہے۔
شاد م دہشت گرد کا پہلو سب سے زیادہ پڑھ جان وال مود لو جہاد کے چکر م آپ ہمیشہ اپن بیٹ پر کنٹرول نہ رکھ سکت اعل ترین عدالت م کارروائ جار ہے۔
پیر کو ہدیہ سپریم کورٹ م پیش ہ گی۔
دہل آنے سے پہل وہ کہہ چکا ہ کہ انھ نے اپن مرض سے اسلام قبول کیا تھا اور اپن شوہر شفین کے ساتھ رہن چاہت ہیں۔
لیکن ان کے والد کا کہن ہے کہ ان کے خاندان م ذہن بیمار کا تاریخ ہے اور ہو سکت ہے کہ ان کا بیٹ کا ذہن توازن بھا ٹھیک نہ ہو۔
وہ سپریم کورٹ م اپن کہان سنائ گا اور اس کے بعد ہو سکت ہے کہ عدالت ان کے طبا معائ کے لیے ماہرین نفس کا ایک کمیٹ تشکیل دے دے۔
اگر ماہرین یا ان سے پہل جج حضر اس نتیج پر پہنچ گئے کہ ان کا ذہن توازن صحیح ہے تو پھر ہو سکت ہے کہ وہ اپن باق زند شفین کے ساتھ گزار سکیں، اگر نہ تو پھر انھ اپن والد کے پاس ہا لوٹ ہو گا۔
ہادیہ کو جلد ہا اپن ذہن صحت کے بار م خبر مل جائ گی۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[82]
،تصویر کا ذریعہ امریکہ کا کہن ہے کہ وہ برطانیہ م سابق روس جاسوس کو زہریل مواد کے ذریع ہلاک کرن کا کوشش پر روس کے خلاف تازہ پابند عائد کرے گا۔
سابق روس جاسوس اور ان کا بیٹ رواں سال مارچ م برطانیہ کے علاق سیلسبر کے شاپنگ سینٹر کے بینچ پر بے ہوش پائ گئے تھے۔
جس کے بعد پولیس نے احتیاط تدبیر کے طور پر وہ ریسٹورینٹ بھا بند کرو دیا تھا۔
برطانیہ کے تفتیش کار نے اس حمل کا الزام روس پر عائد کیا ہے لیکن روس نے اس حمل م اپن ملوث ہون کا تردید کا ہے۔
برطانیہ کے روس جاسوس نامعلوم مواد سے زخم روس ایجنٹ پر حملہ روس کو وضاحت کے لیے ڈیڈ لائن روس سفارت کار کو ایک ہفت م برطانیہ چھوڑ کا حکم روس کا جواب اقدام، امریک سفارتکار ملک بدر روس کے سابق جاسوس سرگئ سکرپیل روس فوج م انٹیلیجنس آفیسر تھے اور م برطانیہ کے لیے جاسوس کرن کے جرم م انھ سال قید کا سزا ہوئ تھی۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال انھ امریکہ اور روس کے مابین م طے پان وال جاسوس کے تبادل کے معاہد کے تحت رہا کیا گیا تھا۔
اس معاہد کے تحت روس نے دس امریک جاسوس رہا کیے تھے جبکہ ماسکو نے چار قید کو رہا کیا تھا۔
کرنل سکرپیل بعد م برطانیہ آ گئے تھے۔
روس نے امریکہ کا جانب سے ان نئا پابند پر تنقید کرت ہوئ اسے ظالمانہ قرار دیا ہے۔
بدھ کو جار ہون وال بیان م امریکہ کے محکمہ خارجہ نے روس کے خلاف پابند کے اطلاق کا تصدیق کی۔
محکمہ خارجہ کا ترجمان ہیتھر نوریٹ نے کہا کہ اس بات کا تصدیق ہو گئا ہے کہ بین الااقوام قوانین کا خلاف ورز کرت ہوئ کیمیائ یا بائیولوجیکل ہتھیار استعمال کیے یا پھر اپن ہا شہر کے خلاف کیمیائ مہلک ہتھیار استعمال کیے ہیں۔
برطانو حکومت نے روس کے خلاف امریکہ کا ان اقدام کا خیر مقدم کیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ برطانیہ کے محکمہ خارجہ نے اپن بیان م کہا کہ سیلسبر م کیمیائ ہتھیار کے استعمال پر بین الاقوام برادر کے منہ توڑ جواب سے روس کو یہ پیغام جات ہے کہ اس کے جارہانہ اور غیر محتاط روا کو ایس ہا نظر انداز نہ کیا جائ گا۔
امریکہ م روس کے سفارت خان نے امریک پابند پر تنقید کرت ہوئ کہا ہے کہ اس حمل م روس کو ملوث کرن کے الزام مبالغہ آرائ پر مبن ہیں۔
روس سفارت خان نے کہا کہ روس کو شواہد اور حقائق نہ سنن کا اب عادت ہو گئا ہے۔
بیان م کہا گیا ہے کہ ہم سیلسبر م اس جرم کرن وال کا پتہ لگا کے لیے شفاف انکوائر کے حق م ہیں۔
روس پر عائد نئا پابند کا اطلاق اگست سے ہو گا اور اس کے بعد روس حساس الیکٹرانک آلات اور دیگر ٹیکنالوج کو درآمد نہ کر سکت ہے۔
امریک محکمہ خارجہ کا کہن ہے کہ اگر روس نے دوبارہ کیمیائ ہتھیار استعمال نہ کرن کا یقین دہان نہ کروائ اور اقوام متحدہ کے معائنہ کار کو اجازت نہ دا تو پھر روس کے خلاف دن کے بعد مزید سخت پابند عائد کا جائ گی۔
ایک اہلکار نے بتاا کہ یہ تیسر مرتبہ ہے جب امریکہ نے روس پر شہر کے خلاف کیمیائ اور بائیولوجیکل ہتھیار کے استعمال کرن کا تصدیق کا ہے۔
ماض م کیمیائ ہتھیار کا استعمال شام اور شمال کورا م کیا گیا۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[83]
،تصویر کا ذریعہ روس کے صدر ولادیمیر پوتن نے روس افواج کو حکم دیا ہے کہ وہ اپن جوہر فورسز کو خصوص الرٹ پر رکھیں۔
روس کے سربراہ پہل ہا دبے الفاظ م خبردار کر چکے ہ کہ وہ یوکرین پر حمل کے آغاز م جوہر ہتھیار استعمال کرن پر رضامند تھے۔
گذشتہ ہفت وہ خبردار کر چکے ہ کہ جس نے بھا رکاوٹ ڈال کا کوشش کا اسے ان نتائج کا سام کرن پڑے گا جو آپ نے ماض م نہ دیکھ ہ گے۔
پوتن کے ان الفاظ کو بڑے پیما پر جوہر ہتھیار کے استعمال کا دھمک کے طور پر دیکھ گیا۔
امریکہ نے روس کے صدر پوتن کا جانب سے جوہر فورسز کو خصوص الرٹ پر رکھ کے بیان پر اپن ردعمل دیت ہوئ اسے مکمل طور پر ناقابل قبول قرار دیا ہے۔
خصوص الرٹ پر رہن کا حکم ماسکو کا جانب سے وارننگ جار کرن کا ایک طریقہ ہے۔
با با سا کے سکیورٹ امور کے نامہ نگار گورڈن کوریر کے مطابق خصوص الرٹ رہن کا مطلب یہ ہے کہ ہتھیار کو لانچ کرن آسان ہو گا لیکن اس کا مطلب یہ نہ کہ موجودہ صورتحال م ان ہتھیار کے استعمال کا ارداہ ہے۔
ایس موقع پر جب دنا بھر م جوہر ہتھیار خبر م ہ ہم نے یہ جان کا کوشش کا ہے کہ یہ دنا م کتن ہ اور کن ممالک کے پاس ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال خیال رہے کہ یہ انتہائ تباہ کن اور مہلک ہوت ہ اور ان کے دھماک اتن طاقتور ہوت ہ کہ صرف ایک جوہر بم پور شہر کو تباہ کر سکت ہے۔
ایک جوہر بم سب سے بڑے غیر جوہر بم سے کہ زیادہ تباہ لا سکت ہے۔
،تصویر کا ذریعہ اس بار م بار بار یہ کہا جات ہے کہ کچھ ملک کے پاس جوہر بم نہ ہون چاہا جن م ایران بھا شامل ہے جبکہ کچھ ملک انہ رکھ سکت ہیں۔
کس ملک کو انھ رکھ کا اجازت ہون چاہا اور کس کو نہ اس بحث کا احاطہ کرن مشکل کام ہے مگر ہم نے جوہر ہتھیار کے بار م اہم سوال کے جواب جمع کیے ہیں۔
یہ انتہائ طاقتور دھماکہ خیز ہتھیار ہوت ہیں۔
آپ نے سکول م سائنس کا کلاس م ایٹم اور آئسوٹوپ کا ذکر سنا ہو گا۔
یہ دون جوہر دھماکہ کرن م اہم ہوت ہیں۔
بم کو ایٹم توڑ یا ان کے اندر موجود خفیف ذرات کو ملا سے توانائ ملت ہے۔
اسا لیے جوہر بم کو اکثر ایٹم بم بھا کہا جات ہے۔
جوہر بم تاریخ م صرف دو بار استعمال ہوئ ہ سنہ م دوسر جنگ عظیم کے دوران امریکہ نے جاپان پر دو ایٹم بم گرائ گئے جن سے شدید تباہ اور بہت زیادہ جان نقصان ہوا۔
ہیروشیم پر گرائ جان وال بم کے اثر کئا ماہ تک رہے اور انداز کے مطابق ہزار افراد ہلاک ہوئے۔
ناگاساک پر گرائ جان وال بم سے ہزار سے زیادہ افراد ہلاک ہوئے۔
اس کے بعد کسا بھا جنگ م ان کا استعمال نہ ہوا۔
جوہر ہتھیار سے بڑا تعداد م تابکار خارج ہوت ہے۔
دھماک کے بعد بھا اس کے اثر طویل عرص تک رہت ہ جس سے متلی، الٹیاں، اسہال، سر درد اور بخار ہو جات ہے۔
اس وقت دنا م پانچ تسلیم شدہ جوہر ریاست امریکہ، چین، برطانیہ، فرانس اور روس ہ جبکہ چار دیگر ممالک بھا جوہر ہتھیار رکھت ہ ان م سے انڈیا، پاکستان اور شمال کورا جوہر تجرب کر چکے ہ جبکہ اسرائیل کے بار م یہا خیال ہے کہ اس کے پاس جوہر ہتھیار ہ تاہم سرکار طور پر اس کا نہ تصدیق کا جات ہے نہ تردید انداز کے مطابق ان ممالک کے پاس کل ہتھیار کا تعداد ہزار کے لگ بھگ ہے اور ان م سے زیادہ تر ہتھیار امریکہ اور روس کے پاس ہ امریک سائنسدان کا فیڈریشن کا کہن ہے کہ م لگائ گئے انداز کے مطابق روس کے پاس چار ہزار سے زیادہ جبکہ امریکہ کے پاس چار ہزار کے قریب جوہر ہتھیار موجود ہ جن م سے دون ممالک م ایک ہزار سے زیادہ ہائ الرٹ پر ہیں۔
ان کے بعد فرانس کا نمبر آتا ہے جس کے پاس جوہر ہتھیار ہیں۔
چین کے جوہر اسلح کا تعداد کے لگ بھگ ہے لیکن اس م تیز سے اضاف کا امکان ظاہر کیا جات ہے اور یہ بھا کہا جات ہے کہ چین جلد امریکہ اور روس کے بعد ایس ہتھیار رکھ وال تیسر بڑا ملک بن جائ گا۔
اس فہرست م پانچواں نمبر برطانیہ کا ہے جس کے ہتھیار کا تعداد بتائ جات ہے۔
اس کے بعد دو جنوب ایشیائ ممالک پاکستان اور انڈا کا بار آتا ہے جن کے بعد بالترتیب اور جوہر ہتھیار کا ذخیرہ ہے۔
فہرست م آٹھواں نمبر اسرائیل کا ہے جس کے بعد اندازہ ہے کہ جوہر ہتھیار ہ جبکہ شمال کورا کے جوہر ہتھیار کا تعداد بتائ جات ہے۔
ویس تو جس کے پاس بھا ٹیکنالوجی، مہارت اور سہول موجود ہ وہ انھ بنا سکت ہ لیکن کس ملک کو انھ بنا کا اجازت ہون چاہیے، یہ ایک بالکل الگ بحث ہے۔
اس کا وجہ ہے جوہر عدم پھیلاؤ کا معاہدہ۔
اس معاہدہ کا مقصد ہے کہ جوہر ہتھیار کے پھیلاؤ کو روک جائ اور جوہر اسلح کا تخفیف ہو۔
سے لے کر اب تک ممالک جوہر عدم پھیلاؤ کے معاہد این پا ٹا م شامل ہوئ ہ اور اس معاہد کے تحت پانچ ممالک کو جوہر ہتھیار رکھ وال ریاست سمجھ جات ہے جن م امریکہ، روس، فرانس اور چین شامل ہیں۔
ان پانچ ممالک کو یہ ہتھیار رکھ کا اجازت ہے کیونکہ انھ نے جوہر ہتھیار کو تیار اور ان کا تجربہ جنور کو معاہد کے نفاذ سے پہل کیا تھا۔
گو کہ ان ممالک کے پاس جوہر ہتھیار ہیں، معاہد کے تحت انھ بھا ان کا تعداد م کما لان ہو گا اور وہ انھ ہمیشہ کے لیے نہ رکھ سکتے۔
اسرائیل نے اپن پاس جوہر ہتھیار ہون کا اعتراف کیا ہے اور نہ ہا انکار، پاکستان اور انڈا این پا ٹا م شامل ہا نہ ہوئ جبکہ شمال کورا م اس معاہد سے علیحدہ ہو گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ سنہ م دنا بھر م موجود جوہر ہتھیار کا تعداد ہزار تھا جو کہ اب کم ہو کر اب ہزار ہو گئا ہے۔
امریکہ، برطانیہ اور روس نے اپن ہتھیار م کما کا ہے مگر فیڈریشن آف امریکن سائنٹسٹس کے مطابق چین، پاکستان، انڈا اور شمال کورا مزید ہتھیار بنا رہے ہیں۔
جولائ م ایک موقع پر ایس لگا کہ دنا جوہر ہتھیار سے پاک ہون کے قریب آ گئا ہے جب سے زائد ممالک نے اقوام متحدہ کے اس معاہد کا توثیق کا جس م ان پر مکمل پابند لگا کا بات کا گئی۔
مگر جوہر ہتھیار رکھ وال ممالک امریکہ، برطانیہ، فرانس اور روس نے اس معاہدہ کا بائیکاٹ کیا۔
برطانیہ اور فرانس نے کہا کہ یہ معاہدہ عالم سکیورٹ کے تقاض سے مطابقت نہ رکھتا۔
جوہر ہتھیار سال سے زیادہ عرص سے جنگ کا حوصلہ شکن کا سبب رہے ہ کیونکہ تمام ممالک یہ جانت ہ جوہر جنگ کوئ نہ جیت سکتا۔
اس م سب کا ہار ہے۔
گو کہ امریکہ اور برطانیہ جسے ممالک اپن جوہر ہتھیار م کما لا رہے ہ مگر ماہرین کہت ہ کہ وہ اب بھا اپن موجودہ ہتھیار کو جدید طرز پر لا رہے ہ اور انہ پہل سے بہتر بنا رہے ہیں۔
برطانیہ اپن جوہر ہتھیار کے نظام کو جدید بنا رہا ہے اور امریکہ ممکنہ طور پر اپن جوہر ہتھیار کو جدید بنا کے لیے تک ایک کھرب ڈالر خرچ کرے گا۔
شمال کورا نے تجرب کا سلسلہ اور اپن جوہر پروگرام جار رکھ ہوا ہے اور اس نے کچھ ہا عرصہ پہل اکتوبر م میزائل تجربہ بھا کیا تھا۔
گو کہ آج دنا م جوہر ہتھیار کا تعداد سال پہل کا نسبت کم ہے لیکن یہ اب بھا اتن ہ کہ دنا کو کئا مرتبہ تباہ کر سکت ہ اور عنقریب دنا ان سے پاک ہوت نظر نہ آ رہی۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[84]
،تصویر کا ذریعہ انڈا کا مغرب ریاست گجر م بدھ مت کے پیروکار نے دعو کیا ہے کہ منگل کو بڑا تعداد م دلت نے بدھ مت قبول کیا ہے۔
گجر کے بعض شہر اور دیہ علاق م گذشتہ چند ماہ کے دوران دلت کے خلاف مبینہ تشدد اور مظاہر کے بعد دلت م غم و غصہ پاا جات ہے۔
منگل کو گجر کے تین بڑے شہر احمد آباد، كلول اور سریندرنگر م ہون وال بدھ پرورتن بدھ مت م داخل ہون کا رسم اجتماع م بہت سے دلت کو بدھ مت م شامل کیا گیا ہے۔
ان اجتماع کے منتظمین کا دعو ہے کہ تقریب دو ہزار دلت نے بدھ مت قبول کیا ہے۔
ان م سے ایک تقریب م بدھ مت اختیار کرن وال ایم با اے کے طالب علم مولک چوہان نے بتاا بچپن سے م سوچت تھا کہ ذات پات کے رواج سے مجھ کب نجات ملے گی۔
اون سانح کے بعد م نے طے کر لیا کہ اب ہندو مذہب ترک کر مجھ بدھ مذہب کا تعلیم لین ہے کیونکہ اس م سب برابر ہیں۔
خیال رہے کہ چند ماہ قبل گجر م ویراول کے اون گاؤں م جانور کا کھال نکال وال کچھ دلت نوجوان کو پولیس کا موجود م برا طرح مار پیٹ گيا تھا۔
اس واقع کا ویڈیو وائرل ہون کے بعد معامل کا تحقیق کا حکم دیا گیا تھا۔
اس کے بعد پور گجر م زبردست احتجاج مظاہر ہوئ تھے۔
احمد آباد، سریندرنگر اور كلول م گجر بدھ مت مہا سبھ اور گجر بدھ مت اکیڈم نے بدھ مت کا تعلیم و تربیت پر اجتماع کا اہتمام کیا تھا۔
كلول م دیکش یعن تربیت تقریب کا اہتمام کرن وال مہندر اپاسک نے بتاا آپ اس تبدیلئ مذہب کا تقریب کو اون سانحہ سے جوڑ کر نہ دیکھ سکتے۔
پھر بھا ہم یہ تسلیم کرت ہ کہ اگر تمام دلت بدھ مت کے پیرو ہوت تو اون کا واقعہ پیش نہ آتا۔
ہمار مقصد یہا ہے کہ ہم ذات پات کے رواج سے نجات دلا کے لیے بدھ مت کا تعلیم دیت ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال ،تصویر کا ذریعہ اپاسک نے یہ بھا بتاا کہ تبدیل مذہب کرن وال سے ان کا ذات نہ پوچھ جاتی۔
لیکن وہ یہ تسلیم کرت ہ کہ تقریب م شامل زیادہ تر لوگ دلت برادر سے ہیں۔
سرکار ملازم ٹا آر بھاسکر نے با با سا کو بتاا م کئا سال سے بدھ مذہب سے متاثر تھا کیونکہ یہاں ذات پات کے نظام سے نجات مل جات ہے۔
جس طرح امبیڈکر نے بھا بدھ مت قبول کیا تھا اسا طرح م نے بھا بدھ مت قبول کیا ہے۔
خیال رہے کہ منگل کو دلت کے سب سے بڑے رہنم باب صاحب امبیڈکر کا تبدیل مذہب کا دن یوم دھم چکر پرورتن تھا۔
اکتوبر سنہ کو امبیڈکر نے اپن چھ لاکھ حام کے ساتھ بدھ مت قبول کیا تھا اور کہا تھا کہ انھ ی محسوس ہوا جیس وہ نئے سرے سے پید ہوئ ہوں۔
گجر با جے پا کے ریاست ترجمان بھرت پانڈا نے با با سا کو بتاا انڈا م کوئ بھا شخص کوئ بھا مذہب اپن سکت ہے پھر بھا اگر دلت ناراض ہو کر یا کسا کے کہن پر بدھ مت م داخل ہوت ہ تو یہ ٹھیک نہ ہے۔
اس پر سب کو سنجید سے غور کرن چاہیے۔
گجر بدھ مت اکیڈم کے رمیش بینکر نے کہا بدھ مت م شمولیت کا تقریب کسا مذہب یا ذات کے خلاف نہ ہے اور اس کا اون سانح کے ساتھ بھا کوئ تعلق نہ ہے۔
م اتن ہا کہہ سکت ہ کہ مذہب قبول کرن وال تمام ہندو ہ اور ذات پات کے رواج سے نجات چاہت ہیں۔
گجر کے سینیئر صحاف راجیو پاٹھک نے بتاا کہ اون سانح کا ویڈیو نے گجر م دلت کا پوزیشن کو اجاگر کیا ہے۔
دوسر طرف دلت م بھا اپن حق کے بار بیدار آئا ہے۔
ایس م اگر وہ بدھ مت قبول کرت ہ تو یہ فطر ہے۔
بہر حال یہ دلت کا بدھ مت قبول کرن کا پہل واقعہ نہ ہے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[85]
،تصویر کا ذریعہ انڈا کا ریاست مہاراشٹر م ایک نصاب کتاب پر اس وقت ہنگامہ شروع ہو گیا جب اس م جہیز کے بڑھت ہوئ مطالب کا وجہ بدصورت کو لکھ گیا۔
اس نصاب کتاب م لکھ ہے اگر کوئ لڑک بدصورت ہے یا معذور ہے تو اس کے لیے شاد کرن انتہائ مشکل ہو جات ہے۔
ایس کسا لڑک سے شاد کرن کے لیے لڑک اور اس کے خاندان وال زیادہ جہیز کا مطالبہ کرت ہیں۔
ایک وزیر نے مقام ذرائع ابلاغ کو بتاا کہ ان جمل کو کتاب سے ہٹا دیا جائ گا۔
سماج رابط کا ویب سائٹ پر اس کتاب کے الفاظ بڑے پیما پر شیئر کیے جا رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ جہیز دین اور لین جنوب ایشا م صدا پرا رواج ہے، جس م دلہن کے والدین تحائف کا صورت م پیسے، کپڑ اور زیور دلہ کے گھر وال کو دیت ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ انڈا م کے بعد سے جہیز لین اور دین غیر قانون ہے لیکن پھر بھا اس پر بڑے زور و شور سے عمل کیا جات ہے۔
مقررہ وقت اور رقم کے حوال سے تنازع بھا پید ہوت ہیں۔
بعض اوق دلہ کے گھر وال کو ان کا خواہش کے مطابق چیز نہ ملن پر دلہن کو مشکل کا سام کرن پڑت ہے۔
م خواتین و بچ کا بہبود کا وزارت نے پارلیمان کو بتاا تھا کہ جہیز کے تنازع پر گذشتہ تین برس م ہر سال ہزار سے زائد ہلاکت رپورٹ ہوئیں۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال ،تصویر کا ذریعہ یہ پہل موقع نہ کہ انڈا م نصاب کتاب کو تنقید کا سام ہے۔
گذشتہ سال ریاست چھتیس گڑھ م ایک استاد نے سالہ بچ کا نصاب کتاب کے حوال سے شکایت کا تھی، جس م لکھ گیا تھا کہ آزاد کے بعد سے بے روزگار م اضاف کا وجہ خواتین کا مختلف شعب م کام کرن ہے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[86]
اس تحریر م ایس مواد ہے جو کا جانب سے دیا گیا ہے۔
کسا بھا چیز کے لوڈ ہون سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہت ہ کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئ مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرن سے پہل ککا پالیسیاورپرائیویس پالیسیپڑھ چاہ گے۔
اس مواد کو دیکھ کے لیے تسلیم کریں، جار رکھ پر کلک کریں۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہ ہے پاکستان کے دارالحکومت اسلام آباد م جنگ گروپ سے تعلق رکھ وال صحاف احمد نوران چند نامعلوم مسلح افراد کے حمل م شدید زخم ہو گئے ہیں۔
اطلاع کے مطابق احمد نوران جمع کے روز کسا خبر کے سلسل م راولپنڈ گئے تھے کہ واپس پر اسلام آباد کے علاق زیرو پوائنٹ کے قریب تین موٹر سائیکل سوار مسلح افراد نے زبردست ان کا گاڑ کو روک اور پھر انھ گاڑ سے نکال کر تشدد کا نشانہ بنایا۔
عین شاہدین کے مطابق جس وقت نامعلوم مسلح افراد احمد نوران کو تشدد کا نشانہ بنا رہے تھے اس وقت اسلام آباد پولیس کے اہلکار کا ایک قابل ذکر تعداد قریب ہا موجود تھا تاہم ان م سے کسا نے بھا مداخلت نہ کا اور ملزمان مقام صحاف کو تشدد کا نشانہ بنا کے بعد اسے زخم حالت م چھوڑ کر فرار ہو گئے۔
احمد نوارن کو طبا امداد کے لیے ہسپتال منتقل کر دیا گیا ہے جہاں ڈاکٹر کے بقول ان کا حالت خطر سے باہر بیان کا جات ہے۔
با با سا کے نامہ نگار شہزاد ملک کے مطابق مقام پولیس نے اس واقع کا تحقیق شروع کر دا گئا ہیں، تاہم ابھ تک کسا کے خلاف مقدمہ درج نہ کیا گیا۔
اس تحریر م ایس مواد ہے جو کا جانب سے دیا گیا ہے۔
کسا بھا چیز کے لوڈ ہون سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہت ہ کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئ مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرن سے پہل ککا پالیسیاورپرائیویس پالیسیپڑھ چاہ گے۔
اس مواد کو دیکھ کے لیے تسلیم کریں، جار رکھ پر کلک کریں۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہ ہے ایس پا سٹا شیخ زبیر کے مطابق اس واقع کا مقدمہ نامعلوم افراد کے خلاف درج کیا جا رہا ہے اور یہ مقدمہ اقدام قتل کا دفع کے تحت درج کیا جائ گا اور ان دفع کے تحت درج کیا جان وال مقدمہ ناقابل ضمانت ہوت ہے۔
تاحال احمد نوران پر حمل کے محرک سام نہ آ سکے ہیں۔
ماض قریب م احمد نوران سابق وزیر اعظم نواز شریف کے خلاف پانام لیکس سے متعلق سپریم کورٹ م درخواست کا سماعت کے حوال سے خبر بھا دیت رہے ہ جو کہ مبصرین کے مطابق حکمران جماعت کے حق م زیادہ ہوت تھیں۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال اس تحریر م ایس مواد ہے جو کا جانب سے دیا گیا ہے۔
کسا بھا چیز کے لوڈ ہون سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہت ہ کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئ مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرن سے پہل ککا پالیسیاورپرائیویس پالیسیپڑھ چاہ گے۔
اس مواد کو دیکھ کے لیے تسلیم کریں، جار رکھ پر کلک کریں۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہ ہے مذکورہ صحاف کو سپریم کورٹ کے جج اور پانام لیکس سے متعلق درخواست کا سماعت کرن وال پانچ رکن بینچ م شامل جسٹس اعجاز افضل کو بارہ ٹیل فون کرن اور اس ضمن م خبر لگا پر توہین عدالت م اظہار وجوہ کا نوٹس جار کر رکھ ہے۔
احمد نوران سوشل میڈا پر بھا خاص سرگرم تھے تاہم چند دن پہل انھ نے اپن ٹوئٹر اکاؤنٹ بند کر دیا تھا۔
صحافت تنظیم راولپنڈ اسلام آباد یونین آف جرنلسٹس آر آئا یو جے کا جانب سے بھا اس حمل کا مذمت کا گئا ہے۔
اس تحریر م ایس مواد ہے جو کا جانب سے دیا گیا ہے۔
کسا بھا چیز کے لوڈ ہون سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہت ہ کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئ مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرن سے پہل ککا پالیسیاورپرائیویس پالیسیپڑھ چاہ گے۔
اس مواد کو دیکھ کے لیے تسلیم کریں، جار رکھ پر کلک کریں۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہ ہے تنظیم کا جانب سے جار کردہ مذمت بیان م کہا گیا ہے کہ اس طرح کے بزدلانہ حمل سے سچ کا آواز نہ دبائ جا سکتی۔
یہ شہر اقتدار م سچ کا آواز دبا کا بزدلانہ کوشش ہے۔
دوسر جانب آر آئا یو جے اور نیشنل پریس کلب اسلام آباد نے احتجاج مظاہر کا بھا اعلان کیا ہے۔
صحافت تنظیم کے علاوہ حکومت اور اپوزیشن کا جانب سے اس واقع کا مذمت کا گئا ہے اور سوشل میڈا پر بھا اس سلسل م ردعمل دیکھ کو ملا ہے۔
اس تحریر م ایس مواد ہے جو کا جانب سے دیا گیا ہے۔
کسا بھا چیز کے لوڈ ہون سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہت ہ کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئ مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرن سے پہل ککا پالیسیاورپرائیویس پالیسیپڑھ چاہ گے۔
اس مواد کو دیکھ کے لیے تسلیم کریں، جار رکھ پر کلک کریں۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہ ہے پاکستان مسلم لیگ نواز کے سربراہ نواز شریف کا بیٹ مریم نواز نے احمد نوران کا صحت یاب کا دعا کرت ہوئ کہا ہے کہ یہ دلخراش واقعہ ہے۔
تحریک انصاف کے سربراہ عمران خان نے بھا اس واقع کا مذمت کا ہے اور کہا ہے کہ وہ صحاف پر تشدد اور احمد نوران پر حمل کا مذمت کرت ہیں۔
عوام مسلم لیگ کے سربراہ شیخ رشید نے ٹوئٹر پر اپن پیغام م کہا ہے کہ وہ احمد نوران پر حمل کا شدید مذمت کرت ہیں۔
سینیئر تجزیہ کار مجیب الرحمان شام نے ٹویٹ کیا کہ احمد نوران پر حملہ انتہائ قابل مذمت ہے۔۔۔
وہا قاتل وہا شاہد وہا منصف ٹھہرے، اقرب میر کر قتل کا دعو کس پر۔
سینیئر صحاف مرتض سولن نے ٹویٹ کیا کہ احمد نوران پر تشدد کا واضح مقصد انھ اور عام طور پر صحاف کو خاموش کروا ہے۔
کیا وہ انھ خاموش کروا م کامیاب ہو جائ گے؟
اس تحریر م ایس مواد ہے جو کا جانب سے دیا گیا ہے۔
کسا بھا چیز کے لوڈ ہون سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہت ہ کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئ مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرن سے پہل ککا پالیسیاورپرائیویس پالیسیپڑھ چاہ گے۔
اس مواد کو دیکھ کے لیے تسلیم کریں، جار رکھ پر کلک کریں۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہ ہے عالم صحافت تنظیم پاکستان کو دنا بھر م صحافت کے لیے خطرناک ترین ممالک م شمار کرت ہ اور یہاں حالیہ چند ہفت م بھا صحاف کو ہراساں کرن کے متعدد واقع پیش آئے ہیں۔
گذشتہ ماہ اسلام آباد م ہا صحاف مطیع اللہ جان کا گاڑ پر اس وقت دو موٹرسائیکل پر سوار نامعلوم افراد نے پتھر پھینک تھے جب وہ اپن بچ کے ہمراہ مضافات علاق بارہ کہو جا رہے تھے۔
اس حمل م ان کا گاڑ کا ونڈ سکرین ٹوٹ گئا تھا تاہم وہ محفوظ رہے تھے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[87]
جب شاد کے نو سال بعد مجھ بات بات پر یہ دھمک ملن لگا کہ م تمھ طلاق دے د گا تو بالاخر م نے اپن شوہر کو بتاا کہ م بھا آپ کو طلاق دے سکت ہوں۔
یہ سن کر وہ حیران رہ گئے۔
م نے کہا کہ آپ نے شاید نکاح نامہ غور سے نہ پڑھا، م نے حق طلاق اپن پاس رکھ تھا۔
پاکستان کے شہر کراچ سے تعلق رکھ وال سالہ بشر پاش کا پہل شاد سنہ م ہوئی۔
انھ نے بتاا یہ ایک ارینجڈ میرج تھا اور م اپن ہون وال شوہر کو بالکل نہ جانت تھی۔
اسا لیے م چاہت تھا کہ اگر خدا نخواستہ یہ شاد نہ چل سکے تو میر پاس باعزت واپس کا راستہ ہو۔
بشر بتات ہ کہ اس وقت وہ بہت کم عمر تھ اور پاکستان کے مروجہ نکاح نام م عورت کو دیے گئے حقوق کے بار م کچھ زیادہ نہ جانت تھیں۔
اتفاق سے شاد سے کچھ دن پہل ہا م نے ٹا وا پر ایک ڈاکومنٹر دیکھ جس م بتاا گیا تھا کہ پاکستان قانون کے مطابق بیو بھا شوہر کو طلاق دے سکت ہے۔
یہ بھا پڑھا لوگ خواتین قاض سے نکاح کی نہ پڑھواتے؟
پتہ نہ چلت شاد بڑا بہن سے ہو رہا ہے یا چھوٹ سے بشر پاشا، جو پیش کے لحاظ سے ٹیچر ہیں، بتات ہ کہ سب سے مشکل مرحلہ خاندان کے افراد کو اس فیصل م شامل کرن تھا۔
وہ کہت تھے کہ اس وقت ایک نیا رشتہ جڑن جا رہا ہے اور تم اسے توڑ کا بات کر رہا ہو لیکن میر ابو نے میر بہت ساتھ دیا۔
انھ نے کہا کہ اگر تم طلاق کا حق اپن پاس رکھ چاہت ہو تو م تمھار مدد کر گا۔
بشر بتات ہ کہ ان کے والد نے مشورہ دیا کہ وہ یہ حق خاموش سے استعمال کرلیں۔
نکاح نام کے فارم م اس شق کو پر کرل اور کسا کو نہ بتائیں۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال میر مرحوم والد نے کہا تھا کہ نکاح نامہ ہم اپن پاس رکھ گے اور جب لڑک وال آئ گے تو نکاح نامہ ہم لے کر جائ گے۔
نامور وکیل اور سماج کارکن طاہرہ حسن کہت ہ کہ قانون اعتبار سے نکاح نامہ ایک معاہدہ ہے جس م دو فریق اکھٹ زند گزار کے لیے مختلف شرائط طے کرت ہیں۔
عام طور پر شاد کے موقع پر نکاح نام کو اتن غور سے نہ پڑھ جات اور نہ ہا تفصیل طے کا جات ہیں۔
جن کا شاد ہو رہا ہوت ہے وہ تو نکاح نام کو دیکھت بھا نہ ہیں۔
کبھ گھر کے بڑے اور کبھ نکاح خواں ہا نکاح نامہ پر کر دیت ہیں۔
نکاح نامہ غور سے پڑھ کی ضرور ہے؟
طاہرہ حسن کے مطابق یہ بہت ضرور ہے کہ نکاح سے پہل لڑک اور لڑک نکاح نام کو دھیان سے پڑھ تاکہ انھ پتا ہو کہ ان کے ازدواج حقوق کیا ہ اور ان کا تحفظ کس طرح کیا جا سکت ہے۔
طاہرہ بتات ہ کہ نکاح خواں کا کام صرف یہ ہے کہ وہ نکاح پڑھائ اور پھر اس کا رجسٹریشن کروائے۔
بشر اس پیشہ ورانہ مشور سے اتفاق کرت ہ یہ ایک بہت مثبت سوچ ہے کہ شاد سے پہل لڑک اور لڑک دون مل کر نکاح نامہ پر کریں۔
اگر آپ اپن ہون وال ہم سفر سے نکاح سے پہل ہا شاد کا شرائط طے کر ل تو اس م کوئ حرج نہیں۔
مروجہ نکاح نام کا سے نمبر شق سادہ اور آسان ہ جن م دولھ اور دلھن کے کوائف، شاد انجام پان کا تاریخ اور وکیل اور گواہان کا تفصیل لکھ جات ہیں۔
سے نمبر شق بھا عام فہم ہ جن م نکاح خواں کے کوائف اور شاد رجسٹر کرا کا تاریخ درج ہوت ہے۔
لیکن شق نمبر سے انتہائ اہم ہ جن پر بالخصوص توجہ دین کا ضرورت ہے۔
نکاح نام کا شق سے مہر سے متعلق ہیں۔
مہر وہ رقم یا اس کا متبادل ہے جو شاد کے موقع پر شوہر بیو کو ادا کرت ہے۔
طاہرہ حسن بتات ہ کہ مہر دو قسم کا ہوت ہے، ایک معجل اور دوسر مؤجل ۔
مہر معجل نکاح کے وقت یا بیو کے مطالب پر فور ادا کرن ہوت ہے جبکہ مہر مؤجل کسا معینہ تاریخ یا واقع کے رونم ہون پر ادا کرن ہوت ہے۔
طاہرہ حسن کے مطابق مہر مؤجل کا صورت م مہر کا ادائا کا شرائط نکاح نام م درج کرن ضرور ہے۔
نکاح نام کا شق م پوچھ جات ہے کہ آیا شوہر طلاق کا حق بیو کو دے دیا ہے؟
وکیل طاہرہ حسن کہت ہ کہ م نے دیکھ ہے کہ اچھ پڑھ لکھ خاندان م حق مہر کا تفصیل پر تو کاف سنجیدہ مذاکر ہوت ہ لیکن لڑک کے حق طلاق جیس اہم موضوع پر کوئ بات نہ ہوتی۔
بشر پاش کہت ہ کہ طلاق کے موضوع پر بات کرن آج بھا ہمار معاشر م نامناسب سمجھ جات ہے۔
طلاق کا فیصلہ میر والدین کے لیے بہت بڑا صدمہ تھا لیکن جب انھ اندازہ ہوا کہ اپن پہل شوہر کے ہاتھ م کن تکالیف سے گزر ہ تو پھر انھ نے میر ساتھ دیا۔
حق طلاق کا فائدہ یہ ہوا کہ مجھ طلاق کے لیے ان کے پیر م نہ پڑن پڑا۔
طاہرہ حسن بتات ہ کہ اگر بیو کے پاس حق طلاق نہ ہو تو اس کے پاس خلع یعن عدالت کے ذریع شاد ختم کرن کے علاوہ کوئ دوسر راستہ نہیں۔
جب لڑک خلع کے لیے درخواست دیت ہے تو وہ اپن مہر کے حق سے دستبردار ہو جات ہے۔
اس طرح اسے ایک تو عدالت جان پڑت ہے اور دوسر وہ اپن مہر کا رقم سے محروم ہو جات ہے۔
بشر پاش بتات ہ کہ م اپن بڑا بہن کے ذریع پاکستان ویمنز لائرز ایسوس ایشن پاول کے دفتر گئی۔
میر کیس سنن کے بعد انھ نے مجھ ایک درخواست لکھ کو کہا۔
میر لیے ایک وکیل مقرر کیا گیا اور تین ماہ م یہ عمل مکمل ہو گیا۔
طاہرہ حسن لڑک کے حق طلاق کا صورت م طلاق کے طریقۂ کار کے بار م بتات ہ کہ یونین کونسل م طلاق کے لیے رجسٹریشن کروائ جات ہے جس کے بعد عدالت جائ بغیر طلاق بھا ہو جات ہے اور لڑک کو اس کا حق مہر بھا ملت ہے۔
طاہرہ حسن کہت ہ کہ لڑک کا حق طلاق مشروط یا غیر مشروط ہو سکت ہے لیکن وکیل یہا مشورہ دیت ہ کہ اسے اپن حق طلاق غیر مشروط رکھ چاہیے۔
نکاح نام کا شق کے مطابق بیو شوہر کے حق طلاق پر شرائط عائد کر سکت ہے۔
طاہرہ حسن کہت ہ کہ دیکھ گیا ہے کہ طلاق کے اکثر مقدم م لڑک کے مال مفاد کا تحفظ نہ ہوتا۔
اس شق کے ذریع بیو پابند لگا سکت ہے کہ شوہر کے طلاق دین کا صورت م اسے نان نفقہ یا دیگر اخراج کے لیے معاوضہ دیا جائ گا۔
کوئ بھا شرط نکاح نام کا حصہ بن سکت ہے؟
نکاح نام کا شق کہت ہے کہ اگر شاد کے موقع پر مہر و نان نفقہ سے متعلق کوئ دستاویز تیار کا گئا ہے تو اس کا تفصیل درج کا جائیں۔
طاہرہ حسن بتات ہ کہ اس شق کے ذریع می بیو کے درمیان طے پان وال اضاف نکات کا اندراج کیا جا سکت ہے۔
مثل بیو کہہ سکت ہے کہ جائیداد اس کے نام کا جائ یا شوہر کا ماہانہ آمدن کا ایک مقررہ شرح مخصوص مدت تک بیو کو ادا کا جائے۔
طاہرہ حسن بتات ہ کہ اس شق کے علاوہ می بیو کے درمیان طے پان وال کوئ بھا شرط ضمیم کے طور پر نکاح نام کا حصہ بنائ جا سکت ہے۔
نکاح نام کا شق اور مطالبہ کرت ہ کہ شوہر کا دوسر شاد کا صورت م ثالث کونسل سے اجازت حاصل کا جائے۔
طاہرہ حسن کہت ہ کہ عام طور پر دوسر شاد کے موقع پر پہل بیو سے اجازت نہ لا جاتی۔
یہ کام چھپ چھپ کے ہا ہوت ہے۔
وہ بتات ہ کہ شوہر کا دوسر شاد کے لیے پہل بیو کا تحریر اجازت تو ضرور ہے ہی، لیکن صرف یہ کاف نہیں۔
اس سلسل م حتم اختیار ثالث کونسل کے پاس ہے۔
ثالث کونسل کو دوسر شاد کا وجوہ بتان پڑت ہ اور پہل بیو اور شوہر کے نامزد نمائند یہ فیصلہ کرت ہ کہ دوسر شاد ہون بھا چاہا یا نہیں۔
،تصویر کا ذریعہ طاہرہ حسن کا کہن ہے کہ نکاح نام سے متعلق معاشر کا سوچ کو بدل کا ضرورت ہے کیونکہ موجودہ صورتحال م خواتین کے حقوق کا تحفظ نہ ہو رہا۔
دوسر جانب بشر پاش کا کہن ہے کہ اگر ریاست نے شوہر اور بیو کو حقوق دیے ہ اور ان کے لیے آسان پید کا ہ تو انھ چاہا کہ وہ یہ حقوق اپن پاس رکھیں۔
م یہ نہ کہت کہ اگر نکاح نام م لڑک کو طلاق کا حق دیا گیا ہے تو وہ اس کو ضرور استعمال کرے مگر کم از کم اس حق کو اپن پاس رکھے۔
آپ کو نہ معلوم کہ مستقبل م کیا ہو اور کب آپ کو یہ حق استعمال کرن پڑ جائے۔
طاہرہ حسن کہت ہ کہ ضرورت اس بات کا ہے کہ نکاح نام کا دستاویز کے ذریع شوہر اور بیو کے حقوق کا تحفظ یقین بناا جائے۔
م ایس بے شمار لوگ کو جانت ہ جو نکاح نام کا تمام شق کو بخوب سمجھ کے بعد اس پر دستخط کرت ہیں۔
اس طرح وہ اپن قانون حقوق کا تحفظ کر رہے ہیں۔
بشر ہنست ہوئ بتات ہ کہ جب ان کا دوسر شاد ہوئ تو انھ نے اپن ہون وال شوہر سے بات کا اور بتاا کہ وپ پہل دفعہ کا طرح اس بار بھا م حق طلاق اپن پاس رکھ چاہ گی۔
انھ نے بخوش اس بات سے اتفاق کیا لیکن م نے سنا ہے کہ اب جب کبھ میر پہل شوہر کے خاندان م شاد ہوت ہ تو کہا جات ہے کہ نکاح نامہ چیک کر لو، کہ لڑک نے طلاق کا حق تو اپن پاس نہ رکھ لیا۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[88]
اسلام آباد ہائ کورٹ نے نجا ٹا وا چینل پر عدلیہ مخالف پروگرام نشر کرن پر اس پروگرام کے میزبان، پروڈیوسر اور چینل کا مالکہ کو توہین عدالت م اظہار وجوہ کا نوٹس جار کر دیا ہے۔
نجا ٹا وا چینل وقت نیوز کے پروگرام اپن اپن گریبان م پانچ فرور کو اسلام آباد کے سیکٹر ایف ایٹ م فٹ بال گراؤنڈ پر وکل کے غیر قانون چیمبرز کا تعمیر سے متعلق ایک پروگرام نشر ہوا تھا جس م اس پروگرام کے میزبان مطیع اللہ جان نے الزام عائد کیا کہ وکل اعل عدلیہ کے جج کا ایم پر فٹ بال گراونڈ پر اپن چیمبر تعمیر کر رہے ہیں۔
نامہ نگار شہزاد ملک کے مطابق اسلام آباد ہائ کورٹ کے جج جسٹس شوکت عزیز صدیق نے بدھ کو اس کا نوٹس لیت ہوئ پروگرام کے میزبان مطیع اللہ جان، پروڈیوسر اور چینل کا مالکہ رمیضہ نظام کو فرور کو ذات حیثیت م طلب کرن کے علاوہ اس پروگرام کا سکرپٹ بھا پیش کرن کا حکم دیا ہے۔
عدالت نے ان افراد کو بھیج گئے نوٹس م کہا ہے کہ کی نہ ان کے خلاف توہین عدالت کا کارروائ کا جائے۔
پروگرام اپن اپن گریبان کے میزبان مطیع اللہ جان نے با با سا کو بتاا کہ انھ نے پانچ فرور کو نشر ہون وال پروگرام م ایس کوئ بات نہ کا جس سے عدلیہ کا توہین کا پہلو نکلت ہو۔
انھ نے کہا کہ اس پروگرام م ایک وکیل کا بیان نشر کیا گیا تھا جو انھ نے چار سال پہل ریکارڈ کرواا تھا جس م وہ دعو کر رہے ہ کہ وکل کو سرکار زمین پر اپن چیمبر بنا کا حکم جسٹس شوکت عزیز صدیق نے دیا تھا۔
مطیع اللہ جان نے دعو کیا کہ جسٹس شوکت عزیز صدیق نے مقام وقت کے مطابق صبح نو بجے کے قریب انھ فون کیا اور کہا کہ انھ ایس پروگرام نشر نہ کرن چاہا تھا۔
اس پروگرام کے میزبان کا کہن تھا کہ انھ نے اسلام آباد ہائ کورٹ کے جج صاحب سے یہ کہا تھا کہ ایک جج کا حیثیت سے انھ ایک صحاف کو فون نہ کرن چاہا تھا جس کے بعد مطیع اللہ جان کے بقول شوکت عزیز صدیق نے فون بند کر دیا۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال دوسر طرف اسلام آباد ہائ کورٹ کے رجسٹرار آفس کے مطابق جسٹس شوکت عزیز صدیق نے اس سول جج کے خلاف بھا محکمانہ کارروائ شروع کا تھا جنھ نے سا ڈا اے کا طرف سے ناجائز تجاوز گرا کا مہم م فٹ بال گراؤنڈ م وکل کا طرف سے بنائ گئے چیمبرز گرا کے خلاف وکل کو روز کے لیے حکم امتناع جار کیا تھا۔
واضح رہے کہ پاکستان کے چیف جسٹں می ثاقب نثار نے بھا فٹبال گراؤنڈ پر وکل چیمبرز کا تعمیر سے متعلق ازخود نوٹس لیا ہے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[89]
،تصویر کا ذریعہ امریک صدر جو بائیڈن نے اقتدار سنبھال کے بعد سے اپن خارجہ پالیس پر پہل تقریر کا ہے۔
انھ نے ڈونلڈ ٹرمپ کے امریکہ فرسٹ ایجنڈ کے چار برس کے بعد اسے ریسیٹ کے طور پر پیش کیا۔
انھ نے اتحاد اور سفارت کار م دوبارہ سرمایہ کاری، اور جمہور اقدار کا بحال پر زور دیا۔
جو کچھ انھ نے کہا اس کا چند جھلک کچھ ی ہ بائیڈن نے اپن تقریر کے شروع م ہا م روس سے متعلق ایس بیان دیا جس سے شہ سرخ بن سکت ہے م نے صدر ولادیمیر پوتن پر واضح کر دیا ہے کہ میر پیشرو کے برعکس امریکہ کے روس کا جارحانہ کارروائ کے سام خاموش رہن کے دن اب ختم ہو چکے ہیں۔
یہ ٹرمپ سے بہت زیادہ متضاد بیان ہے، جو کہ لگت تھا کہ روس صدر پر تنقید کرن سے بچن کا ہر ممکن کوشش کرت تھے۔
بائیڈن نے ماسکو کے ساتھ باہم مفاد کے شعبوں، جیس ایٹم جنگ کا روک تھام، کے سلسل م بات چیت کا اہمیت پر بھا زور دیا۔
دون رہنماؤں نے اسلح پر قابو پان کے اپن آخر معاہد م توسیع کرن پر حال ہا م اتفاق کیا ہے۔
تاہم انھ نے عہد کیا کہ سائبر حمل اور انتخاب م مداخلت پر ولادمیر پوتن کا محاسبہ کیا جائ گا۔
انھ نے روس حزب مخالف کے رہنم الیکس نوالن کا رہائ کا مطالبہ بھا کیا۔
یہ بھا پڑھا امریکہ اب یمن کے محاذ پر سعود عرب کا حمایت نہ کرے گا جو بائیڈن سب سے زیادہ پڑھ جان وال امریکہ نے حوث کو بلیک لسٹ کیا تو یمن کے لاکھ لوگ بھوک سے مر سکت ہ ٹرمپ کے جان کے بعد بائیڈن ایران پالیس م کیا تبدیل لاسکت ہیں؟
ایس معلوم ہوت ہے کہ یہ انتظامیہ کریملن کے خلاف کسا بھا قسم کا بات کرن کے لیے تیار نظر آتا ہے جسے امریک سیاس زبان م بلا پرمٹ بھا کہا جات ہے۔
تاہم وہ جو بھا اقدام کر گے وہ ان اقدام پر ہا مبن ہ گے جو ٹرمپ انتظامیہ نے لیے تھے، اور جس نے ٹرمپ کا خاموش کے باوجود سائبر حمل سے لے کر زہر آلود حمل تک ہر چیز پر روس کو مورد الزام ٹھہراا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ بائیڈن کا تقریر م جو کچھ نہ کہا گیا وہ بھا کاف اہمیت کا حامل ہے۔
مثل انھ نے ایران کے متعلق اشارہ تک نہ کیا۔
اس کے متعلق خاموش تو تقریب چکر دین وال ہے، کیونکہ ٹرمپ کے وزیر خارجہ مائیک پومپیو تو تہران کو مشرق وسط م تمام برائ کا جڑ بتاا کرت تھے۔
اس کا مطلب یہ نہ ہے کہ بائیڈن انتظامیہ ایران کو ایس معاملہ نہ سمجھت جس کے متعلق کچھ کرن کا فور ضرورت نہ ہے۔
وہ سمجھت ہے کہ ٹرمپ کے ایران کے جوہر پروگرام پر پابند لگا وال معاہد سے باہر نکل کے اقدام کے بعد اسلام جمہوریہ اس مقام کے کاف قریب آچک ہے جہاں وہ جوہر بم بنا سکت ہے۔
اور بائیڈن کہت ہ کہ وہ اس معاہد کو دوبارہ بحال کرن کے لیے تیار ہیں۔
ان کا انتظامیہ ابھ تک یہ جان کا کوشش کر رہا ہے کہ ایس کیس کیا جا سکت ہے لیکن اس وقت وہ خطے کو ایران کا روشن م نہ دیکھ رہے۔
سب سے اہم بات یہ ہے کہ انھ نے یمن م سعود عرب کا فوج کارروائ کا حمایت کے خاتم کا اعلان کیا ہے۔
پومپیو نے زور دے کر کہا تھا کہ یمن کے حوث باغی، جن کے خلاف سعود عرب لڑ رہا ہے، انھ ایران کا حمایت حاصل ہے۔
بائیڈن نے اس بات پر زور دیا کہ جنگ نے دنا کا بدترین انسان بحران پید کر دیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بائیڈن چاہ ٹرمپ کا طرف سے بار بار بتائ جان وال دنا م امریکہ کے مقام کے بار م متفق نہ ہوں، لیکن پھر بھا وہ امریک کو سب سے پہل ہا رکھت ہیں۔
وہ اور ان کے سرکار اہلکار ایس خارجہ پالیس کا بات کرت ہ جس سے امریک ورکرز کو فائدہ ہو، جو ان کا ملازمت اور اجرت کا تحفظ کرے۔
بائیڈن نے اپن تقریر م کہا کہ خارجہ اور داخل پالیس کے درمیان اب کوئ روشن لکیر موجود نہ ہے۔
اپن عمل کے حوال سے بیرون ملک ہم جو بھا اقدام اٹھائیں، ہم امریک ورکنگ فیملیز کو ملحوظ خاطر رکھ چاہیے۔
اس سے ان کا تجارت پالیس پر اثر پڑے گا۔
وہ امریکہ کے اس وژن پر بھا واپس آ گئے ہ کہ امریکہ تارکین وطن کا ایک ملک ہے اور انھ نے مزید پناہ گزین کو قبول کرن کا وعدہ کیا ہے۔
انھ نے کہا کہ وہ ان کا تعداد کو بڑھ کر ایک لاکھ ہزار سالانہ کر د گے، جبکہ ٹرمپ نے اپن دور حکومت م اسے گھٹ کر ہزار کر دیا تھا۔
انھ نے صدر ٹرمپ کا طرف سے الیکشن فراڈ کے الزام کے بعد ہون وال تشدد کا ایک مثبت پہلو نکالت ہوئ کہا کہ امریک جمہوریت کے دفاع کے لیے دنا کو اکٹھ کرن کے لیے اب بہتر انداز م تیار ہیں، کیونکہ ہم نے خود اس کے لیے لڑائ کا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ٹرمپ نے جس سرکار ادار کا پہل دورہ کیا تھا وہ سا آئا اے تھا، اور وہ اقتدار سنبھال کے تقریب ایک سال کے بعد ہا محکمہ خارجہ گئے تھے۔
سو جو بائیڈن کا محکمہ خارجہ سے دور کا آغاز کرن بھا خارجہ امور کے افسران کا حمایت کا طرف ایک طرح کا اشارہ ہے، جنھ ٹرمپ ڈیپ سٹیٹ کا ایک حصہ سمجھت تھے جو انھ کمزور کرن کے لیے تھا۔
دنا کے لیے، امریکہ اب واپس آ گیا ہے، جو اپن اتحاد کے ساتھ کثیر الجہت ماحول م باہم مسائل سے نمٹ کے لیے اپن مصروفیت دوبارہ شروع کرن کے لیے تیار ہے، جو کہ بائیڈن ٹیم کا ایک منتر بھا بن گیا ہے۔
لیکن یہ دورہ اس بات کا بھا مظہر تھا کہ بائیڈن کون ہیں، ایک ایس سابق سینیٹر اور نائب صدر، جن کے پاس کئا دہائ کا خارجہ پالیس کا تجربہ ہے۔
ان کے وزیر خارجہ اینٹون بلنکن کا، جو ان کے ساتھ تقریب سال سے کام کر رہے ہیں، کہن ہے کہ م ابھ بھا ان کے ساتھ چلن کا کوشش کر رہا ہوں۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[90]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان م بجل کے شعب کے نگران ادار نیشنل الیکٹرک پاور ریگولیٹر اتھارٹ یعن نیپر کا جانب سے ملک م سولر صارفین کے لیے نیٹ میٹرنگ کا جگہ نیٹ بلنگ متعارف کروا کے بعد بہت سے لوگ یہ سوال کر رہے ہ کہ یہ نیا نظام کیا ہے اور اس سے سولر سسٹم کا استعمال کرن وال نئے اور پرا صارفین کیس متاثر ہ گے؟
نیپر کا جانب سے متعارف کرائ جان وال نئے قواعد کے تحت نیٹ میٹرنگ سے منسلک پرا صارفین بھا اب نیٹ بلنگ کے نظام پر منتقل کر دیے جائ گے جبکہ نئے صارفین کے لیے متعارف کرائ گئے قواعد م نیٹ بلنگ کے نظام سے منسلک ہون کے علاوہ ان کے نیپر کے ساتھ معاہد کا مدت پانچ سال کر دا گئا ہے۔
اس نئے نظام سے بنیاد تبدیل یہ آئے گا کہ نیپر کے نئے قواعد کے تحت اب سولر صارفین اپن اضاف بجل پہل سے زیادہ سست دام فروخت کر گے جبکہ انھ اپن ضرورت کے لیے بجل مہنگ ٹیرف پر خریدن ہو گی۔
اس سے پہل نیٹ میٹرنگ کے تحت صارفین جتن بجل بنات تھے، اتن ہا بجل کا بل کم ہو جات تھا۔
پاکستان م نیٹ میٹرنگ کے نظام م ہون وال یہ پہل تبدیل نہ ہے۔
گزشتہ سال مارچ م وفاق حکومت کا جانب سے نیٹ میٹرنگ کے صارفین سے بجل کا خریدار کا قیمت گیارہ روپ کر دا گئا تھی۔
پاکستان م بجل کا قیمت م اضاف کا وجہ سے حالیہ برس م سولر سے بجل پید کرن کے رجحان کر فروغ ملا ہے جس کا وجہ سولر پینل کا سست ہون ہے۔
ماہرین کے مطابق ملک م اس وقت سولر سسٹمز سے تقریب میگاواٹ کے لگ بھگ بجل پید کا جا رہا ہے جس م نیٹ میٹرنگ کے علاوہ نان نیٹ میٹرنگ سولر صارفین بھا شامل ہیں۔
پاکستان م توانائ شعب کے ماہرین کے مطابق نیپر کا جانب سے متعارف کرائ گئے نئے نظام کا وجہ ملک م قوم گرڈ سے بجل کا کم کھپت ہے جسے حکومت بڑھا چاہت ہے۔
تاہم ان کے مطابق نیٹ بلنگ کا نیا نظام صارفین کو بیٹر سسٹم کو اپنا پر مجبور کر سکت ہے کیونکہ نیٹ بلنگ کے نظام کا شرائط کے بعد اب یہ نظام سولر صارفین کے لیے زیادہ پرکشش نہ رہا۔
نیپر کا جانب سے متعارف کرائ جان وال نیٹ بلنگ نظام کے تحت موجودہ سولر صارفین اپن معاہد ختم ہون تک پرا نظام پر رہ گے، لیکن نئے صارفین اور تجدید کرا وال پر نیا نظام لاگو ہو گا۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال نئے نظام کے تحت اگر کوئ صارف گرڈ کو دا گئا بجل کے مقابل م کم بجل استعمال کرے تو اضاف رقم یا تو اگل بل م شامل کر دا جائ گا یا ہر تین ماہ بعد ادا کا جائ گی۔
نیپر نے سولر سسٹم کا زیادہ سے زیادہ حد ایک میگاواٹ مقرر کا ہے اور شرط رکھ ہے کہ سسٹم کا گنجائش صارف کے منظور شدہ لوڈ سے زیادہ نہ ہو سکتی۔
،تصویر کا ذریعہ انرج شعب کا ماہر عافیہ ملک کے با با سا بات کرت ہوئ بتاا کہ نیٹ میٹرنگ کے نظام م ایکسپورٹ اور امپورٹ یونٹ مائنس ہو جات تھے تاہم نیٹ بلنگ کے نظام م ایس کوئ آپشن نہ ہے۔
انھ نے بتاا کہ گرڈ سے بجل لین پر وہا قیمت ادا کرن پڑے گا جو نان سولر صارفین کو ادا کرن پڑت ہے۔
انھ نے بتاا کہ نئے نظام کے مطابق بجل کا کمپن سولر صارفین سے اضاف بجل قوم اوسط قیمت پر خرید گی، جو اس وقت تقریب روپ فا یونٹ ہے۔
دوسر طرف جب یہا صارفین گرڈ سے بجل ل گے تو انھ سے روپ یا اس سے زیادہ فا یونٹ ادا کرن پڑے گا۔
نیٹ میٹرنگ سے جڑے پرا صارفین بھا نئے نظام کے تحت نیٹ بلنگ سے منسلک ہو جائ گے۔
پرا صارفین پر اس کے اثر کے بار م عافیہ ملک نے بتاا کہ نئے قواعد کا اطلاق پرا صارفین پر بھا ہوگ اور وہ بھا نیٹ میٹرنگ کے بجائ نیٹ بلنگ کے نظام سے جڑ جائ گے۔
ان کے مطابق پہل اضاف بجل کے یونٹس کے حساب کے بعد یہ صارفین جس فائد م تھے اب وہ انھ حاصل نہ رہے گا۔
انھ نے کہا کہ نئے قواعد کے تحت ان کے معاہد پر کوئ اثر نہ ہوگ اور وہ سات سال تک برقرار رہ گے تاہم ان کا جانب سے ایکسپورٹ کیے جان وال یونٹس کو ان کے حساب م ایک مہا م کریڈٹ کر دیا جائ گا جو پہل تین مہین کے لیے ہوت تھا۔
سولر صارفین کے لئے نیٹ بلنگ کے نظام کے تحت جو پالیس متعارف کرائ گئا ہے اس کے نئے قواعد کے مطابق، جب کسا صارف کا سولر سسٹم بجل کے نظام سے جڑ جائ گا تو ہر بلنگ سائیکل کے آخر م بجل کا تقسیم کار کمپن ڈسکو یہ حساب لگائ گا کہ صارف نے کتن بجل خود استعمال کا اور کتن بجل سولر سسٹم سے بنائی۔
توانائ شعب کے ماہر زیان بابر نے با با سا بات کرت ہوئ بتاا کہ کہ اس کا مطلب یہ ہے کہ صارف کا سولر سے بنن وال بجل ڈسکو خرید لے گی، لیکن صارف کا اپن بجل کا کھپت کا بل مہنگ عام نرخ پر ہا بناا جائ گا۔
البتہ صارف کا فراہم کردہ بجل کا رقم بل سے منہ کر دا جائ گی۔
با با سا اردو کا خبر اور فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار م جو آپ کے لیے معن رکھت ہ سبسکرائب کرن کے لیے کلک کر مواد پر جائ نیپر کے مطابق اگر کسا مہا صارف کا جانب سے گرڈ کو دا گئا بجل کا رقم، ڈسکو سے لا گئا بجل کے بل سے زیادہ ہو جائ تو یہ اضاف رقم یا تو اگل بل م ایڈجسٹ کا جائ گا یا پھر ہر تین ماہ بعد صارف کو ادا کا جائ گی۔
بابر نے بتاا کہ نئے قواعد کے تحت سولر صارفین کو اب اجازت نہ ہو گا کہ وہ اپن منظور شدہ بجل کا حد سے زیادہ صلاحیت کا سولر سسٹم لگائ جس کا مقصد یہ ہے کہ گھریلو صارفین ضرورت سے کہ زیادہ بجل بنا کر گرڈ کو فراہم نہ کریں۔
عافیہ ملک کا اس سلسل م کہن ہے کہ نئا پالیس کے تحت نیٹ بلنگ کا نظام سولر صارفین کے لیے زیادہ پرکشش نہ ہے۔
انھ نے کہا کہ اس بات کا امکان زیادہ ہے کہ اب صارفین نیٹ بلنگ کے نظام سے جڑن کا بجائ سولر پینل کے ساتھ بیٹر استعمال کر کے اپن ضرورت کا بجل بچائ گے کیونکہ نیا نیٹ بلنگ نظام ان کے لیے مال طور پر زیادہ منافع بخش نہ رہا۔
ماہرین کے مطابق حکومت نئے نظام کے تحت گرڈ سے بجل کا کھپت کو بڑھا چاہت ہے کیونکہ اس کا کم کھپت سے نان سولر صارفین پر کیپسٹ پیمنٹ کا بوجھ پڑت ہے۔
زیان بابر نے کہا کہ یہ کہن اس وقت مشکل ہے کہ کیا واقع یہ پالیس گرڈ سے بجل کا کھپت کو بڑھ پائ گی۔
،تصویر کا ذریعہ اس سلسل م عافیہ ملک کا کہن ہے کہ مہن بجل کا وجہ سے اس بات کا امکان کم ہے کہ گرڈ سے بجل کا کھپت بڑھ پائ گا کیونکہ لوگ اگر نیٹ بلنگ پر کم مراع کا وجہ نہ جائ گے تو وہ متبادل کے طور پر سولر پینل کے ساتھ بیٹر لگا کر اپن بجل کا ضرورت پور کرن کا کوشش کر گے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[91]
سیف الرحمن ان چند پاکستان م شامل ہ جو تقریب چار دہائ سے خلیج ملک قطر م مقیم ہیں۔
قطر ان دن اپن تین ہمسایہ ممالک اور مصر کا جانب سے قطع تعلق کے اعلان کے بعد بحران کا شکار ہے۔
گذشتہ برس سے ریڈیو سے وابستہ ہون کا وجہ سے سیف الرحمن نہ صرف حالیہ بحران پر گہر نظر رکھ ہوئ ہ بلکہ انھ نے خطے م اس قبل ہون وال تمام بڑے بحران بھا قریب سے دیکھ ہیں۔
٭قطر بحران سینکڑ جوڑ علیحدہ رہن پر مجبور ٭قطر بحران ڈیڈ لائن کے بعد کیا ہوگا؟
سنہ م کویت پر عراق کے حمل سے چھڑ وال پہل خلیج جنگ کا وقت انھ اچھ طرح یاد ہے۔
وہ بتات ہ کہ حالیہ خلیج بحران تو کچھ نہیں، ان دن تمام خطے م اتن پریشان ہوئ تھا کہ قطر م مقیم بہت سے تارکین وطن نے اپن خاندان واپس گھر بھیج دیے تھے۔
ان دن ٹیلیفون مہن ہوا کرت تھا پھر بھا لوگ روزانہ اپن خیریت گھر بتاا کرت تھے۔
سیف الرحمن سے ہمار ملاق قطر میڈا کارپوریشن کا عمارت م واقع اردو ریڈیو کے دفتر م ہوئ جہاں وہ ان دن دیگر پروگرام کے علاوہ قطر کے بحران کے حوال سے ایک خصوص پروگرام حقیقت یہ ہے کا میزبان کرت ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال ریڈیو سیف الرحمن کا اوڑھ بچھو ہے جس کو انھ نے م حادثات طور پر اپنایا۔
وہ ایک سکالرشپ پر م عرب کا تعلیم حاصل کرن قطر آئے تھے، پانچ سال بعد قطر یونیورسٹ م داخلہ مل گیا اور اسا برس قطر ریڈیو اپن اردو سروس کا آغاز کر رہا تھا۔
ان کے چند دوست اس کے لیے آڈیشن دین جا رہے تھے، وہ بھا ساتھ ہو لیے۔
ممتحن نے ان سے بھا چند سطر پڑھوائیں، اس امتحان م دوست تو نہ سیف الرحمن منتخب ہو گئے۔
تب سے آج تک انھ نے واپس پلٹ کر نہ دیکھا۔
اردو ریڈیو کو انھ نے تن تنہ بھا چلاا ہے جو قطر م اردو زبان سمجھ وال تقریب چار ملک کے شہر تک پہنچت ہے۔
ان م انڈیا، نیپال، بنگلہ دیش اور پاکستان کے افراد شامل ہ جو مل کر قطر کا حالیہ کل آباد کا نصف سے بھا زیادہ ہیں۔
اردو سروس کا آغاز محض ایک گھنٹ کے پروگرام سے ہوا تھا۔
آج اس کا گھنٹ کا نشر ہیں۔
حالیہ بحران کا بات کرت ہوئ سیف الرحمن پہل خلیج جنگ کو یاد کرت ہیں۔
ان دن انھ حال حاضرہ کا ایک خصوص پروگرام کرن کو کہا گیا، جو چلت چلت چھ ماہ تک چلت رہا۔
سیف بتات ہ کہ ان دن م صبح بجے سے رات بجے تک مسلسل کام کیا کرت تھا۔
اس بار انھ نے کوشش کا ہے کہ حال اس نہج تک نہ پہنچیں، مگر اب ریڈیو ان کا عادت بن چکا ہے۔
گھر اب بھا محض سون کے لیے یا دن م چند گھنٹ آرام کے لیے ہا جان ہوت ہے۔
٭قطر کے ساتھ کشید کا چار وجوہ حالیہ بحران کے بار م م بہرحال ان کا کہن کہ حال زیادہ خراب کا طرف گئے ہا نہیں۔
جمعہ پانچ جون کو جب سعود عرب، متحدہ عرب امارات، بحرین اور مصر نے قطر کے محاصر کا اعلان کیا تو سیف الرحمن کو یہ خبر ان کا اہلیہ سے ملی۔
گھر سے نماز جمعہ کے لیے نکلت وقت جب میر بیگم نے بتاا کہ سعود عرب نے قطر کا محاصرہ کر لیا ہے تو م نے کہا یہ کیس ہو سکت ہے۔
سعود عرب کیس قطر کا محاصرہ کر سکت ہے؟
یہ خبر غلط ہو گی۔
انھ نے بتاا کہ پھر اگل روز لوگ بڑا تعداد م دودھ دہا اور روزمرہ استعمال کا دیگر اشا جمع کر رہے ہ اور وہ گھبرائ ہوئ تھے۔
مگر ایس محض ایک سے دو دن تک رہا۔
اس کے بعد قطر کا حکومت نے تیز سے اشا کا فراہم کے لیے متبادل انتظام مکمل کر لیے اور زند ایک بار پھر معمول پر آ گئ۔
اپن پروگرام حقیقت یہ ہے کے ذریع بھا ان کا مقصد اپن سامعین کو قطر کے بحران کے مختلف پہلوؤں سے آگاہ رکھ ہے جن م قطر کا حکومت کا جانب سے کیے جان وال اقدام کے حوال سے بھا معلوم شامل ہوت ہیں۔
سیف الرحمن کہت ہ ابتد م وہ زیادہ کھل کر بات نہ کر رہے تھے مگر اب وہ اپن سنن وال کو یہ بھا بتا رہے ہ کہ قطع تعلق کرن وال ممالک نے قطر کے شہر کے ساتھ کیا سلوک روا رکھ ہے۔
قطر کے شہر کو فور طور پر ملک چھوڑ کے احکام جار کیے گئے تھے۔
جو لوگ ہسپتال م داخل تھے انھ بھا نکال دیا گیا صرف اس لیے کہ وہ قطر تھے۔
سیف الرحمن نے با با سا سے بات کرت ہوئ بتاا کہ ان ممالک م زیر تعلیم قطر طالب علم کے نام خارج کر کے انھ تعلیم ادار سے نکال دیا۔
ایک ادار نے تو نوٹس بورڈ پر لکھ دیا کہ اس بچے کو محض اس لیے سکول سے نکال جا رہا ہے کہ وہ قطر ہے۔
سیف الرحمن اپن پروگرام م یہ تمام موضوع زیر بحث لات ہیں۔
وہ آج بھا اپن کئا پروگرام بذات خود ریکارڈ کرت اور خود سے ان کا ایڈیٹنگ کرت ہیں۔
ان کا کہن ہے ریڈیو کے دفتر کے درودیوار سے ان کو اس قدر انسیت ہو چکا ہے کہ چند گھنٹ جو وہ گھر م گزارت ہ وہاں بھا اسا کے بار م سوچت رہت ہیں۔
ایک سال ایس بھا آیا کہ انھ بغیر بتائ یہ فیصلہ ہو گیا کہ اردو سروس بند کر دا جائے۔
عیدالاضح سے دو روز قبل سیف الرحمن کو کہ سے اس کا بھنک مل گئی۔
سچا بات ہے ان دن م لائبریر م جا کر وہ ریکارڈ اور پھرک جو م نے اپن ہاتھ سے المار م لگائ تھ ان پر ہاتھ پھیرت تھا کہ اب ہمار ساتھ چھوٹ رہا ہے۔
میر آنسو بھر آتے تھے۔
بہرحال اردو سروس آج بھا جار ہے اور دو برس قبل ریٹائرمنٹ کا عمر کو پہنچ وال سیف الرحمن آج بھا کام کر رہے ہیں۔
ان کا کہن ہے وہ نہ جانت کب انھ خداحافظ کہہ دیا جائ گا۔
وہ خود کو ذہن طور پر اس کے لیے تیار کر تو رہے ہ مگر نہ جانت کہ اس کے بعد وہ کیا کر گے۔
کبھ کبھ تو خیال آتا ہے کہ یہاں سے تو بس پھر قبرستان ہا جان ہے۔
٭ قطر کو مشرق وسط کے بعض دیگر ملک کے ساتھ سفارت کشید کے بعد ایک بڑے معاش بحران کا سام ہے۔
با با سا قطر بحران کے وہاں رہن وال مقام اور غیر ملک افراد پر اثر کے بار م خصوص رپورٹس کا سلسلہ شروع کر رہا ہے۔یہ رپورٹس آپ ہر جمعر اور جمع کو با با سا اردو ڈاٹ کام کے علاوہ شام سات بجے آج نیوز کے علاوہ ریڈیو سیربین اور با با سا اردو ڈاٹ کام کے علاوہ ہمار یو ٹیوب چینل پر بھا دیکھ سک گے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[92]
،تصویر کا ذریعہ امریکہ کے صدر ڈونلڈ ٹرمپ کا مدت صدر کے خاتم پر ایران نے بحیثیت مجموع مگر محتاط انداز م سکھ کا سانس لیا ہے۔
چند حلق کو یہ خدشہ تھا کہ اپن صدارت کے آخر دن م ڈونلڈ ٹرمپ ایران پر زیادہ سے زیادہ دباؤ کا اپن پالیس کو مزید بڑھاو دیت ہوئ ایران کے سویلین جوہر پلانٹس اور دیگر اہداف پر فوج حملہ کر گے۔
نومبر م واشنگٹن سے حاصل ہون وال اطلاع سے ظاہر ہوت ہے کہ امریک صدر نے اس آپشن پر غور بھا کیا تھا لیکن ان کے مشیران نے انھ ایس کرن سے باز رکھا۔
یہ بھا پڑھا ایران جوہر معاہدہ کیا کوئ راستہ بچا ہے؟
ایران محسن فخر زادہ کو ریموٹ کنٹرول ہتھیار کے ذریع ہلاک کیا گیا کیا ایران کے جوہر پروگرام کے خلاف اسرائیل خفیہ جنگ جار رکھ ہوئ ہے؟
اس کے برعکس نو منتخب صدر جو بائیڈن نے واضح طور پر کہا ہے کہ وہ یہ چاہت ہ کہ امریکہ ایران کے ساتھ سنہ کے جوہر معاہد م دوبارہ شامل ہو، جس کا مطلب یہ ہو گا ایران اس معاہد کا مکمل پاسدار کرے اور اس کے بدل م اس پر عائد سخت معاش پابند ہٹائ جائ اور تہران کو کچھ رقم جار کا جائے۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال تو کیا اب ایران حمل سے محفوظ ہے؟
،تصویر کا ذریعہ سادہ الفاظ م کہا جائ تو، نہیں۔
اسرائیل نہ صرف ایران کا سویلین جوہر سرگرم سے بلکہ اس کے بلیسٹک میزائل تیار کرن کے پروگرام کا وجہ سے بھا انتہائ تشویش کا شکار ہے۔
جمعر کے روز ایران کے جوہر ترقیات پروگرام کے حوال سے اسرائیل کے وزیر دفاع بین گینٹز کا قول نقل کیا گیا جس م انھ نے کہا یہ واضح ہے کہ اسرائیل کے سام فوج آپشن کو برقرار رکھ کا ضرورت ہے۔
اس کے لیے وسائل اور سرمایہ کار کا ضرورت ہے اور م اس کو انجام دین کے لیے کام کر رہا ہوں۔
اسرائیل چونکہ اسلام جمہوریہ ایران کا علا الاعلان دشمن ہے اس لیے وہ ایران کے ہاتھ م جوہر بم کو اپن وجود کے لیے خطرہ سمجھت ہے اور اس نے دنا کو اس کو روک کا اپیل کا ہے، اس سے قبل کہ کہ بہت دیر ہو جائے۔
ایران نے ہمیشہ اصرار کیا ہے کہ اس کا جوہر پروگرام خالصت پرامن مقاصد کے لیے ہے۔
لیکن اس کا جانب سے یورینیم کا افزود م اضاف کا حالیہ کارروائ نے خطر کا گھنٹ بجا دا ہے۔
کہا جات ہے کہ ایران کا یہ قدم سنہ کے معاہد کا خلاف ورز ہے کیونکہ اس م ایران کو ایک حد کے اندر ہا یورینیم کا افزود کا اجازت دا گئا تھی۔
سنہ م اسرائیل کو شبہ ہوا تھا کہ عراق صدر صدام حسین جوہر ہتھیار کا صلاحیت حاصل کرن کے خواہاں ہیں۔
اس نے پیش کارروائ کے تحت آپریشن بابل م اپن ایف اور ایف جیٹ طیار کا استعمال کر کے عراق کے اوسیرک ایٹم را ایکٹر کو تباہ کر دیا تھا۔
سنہ م یعن سال بعد اس نے آپریشن آؤٹ سائیڈ باکس م شام کے ساتھ ایس ہا کیا اور دیر الزور کے قریب صحر م ایک خفیہ پلوٹونیم را ایکٹر کو اپن کام شروع کرن سے پہل ہا تباہ کر دیا تھا۔
نظر سے دور ،تصویر کا ذریعہ لیکن فاصلہ، رسائ اور فضائ دفاع کا بات کا جائ تو ایران ایک بہت مشکل ہدف ہے۔
اس بات پر سوالیہ نشان ہے کہ کیا اسرائیل امریک شراکت کے بغیر ایران پر کامیاب فضائ حمل کر سکت ہے اور امکان یہا ہے کہ بائیڈن انتظامیہ ایس کرن سے گریزاں ہو گی۔
امریکہ، اسرائیل اور ممکنہ طور پر خلیج عرب ریاست کا طرف سے اپن جوہر تنصیب کو لاحق دیرینہ خطر سے باخبر ایران نے اپن کچھ تنصیب کو پہاڑ کے نیچ زیر زمین لے جان پر رقم خرچ کا ہے۔
اگرچہ ایران کا جوہر صنعت بظاہر سویلین ہے لیکن وہ فوج اور سکیورٹ کے بنیاد ڈھانچ کے ساتھ قریب سے جڑا ہوئ ہے۔
درحقیقت ایران نے جوہر صلاحیت حاصل کرن کا تیار م اتن عرصہ لگا دیا ہے کہ اب اس بات امکان نہ رہا کہ ان کا زیر زمین سہول ناقابل تسخیر ہیں۔
اس کے باوجود ایران کے جوہر تنصیب تین محاذ پر حمل کا شکار ہو سکت ہیں۔
طبع طور پر حملہ ،تصویر کا ذریعہ بین الاقوام انسٹیٹیوٹ برائ سٹریٹجک سٹڈیز آئا آئا ایس ایس م ایسوس ایٹ فیلو اور اسلحہ کنٹرول کے ماہر مارک فٹز پیٹرک کا کہن ہے کہ ایران کا تنصیب ناقابل تسخیر نہ ہیں۔
نطنز م موجود تنصیب کو سٹیک بنکر شکن بمبار سے نشانہ بناا جا سکت ہے اور دو بار کے حمل م وہ تباہ ہو سکت ہے۔
یعن پہل حملہ شگاف بنا کے لیے اور دوسر حملہ اس کے ذریع فیسیلیٹیز کو تباہ کرن کے لیے یا کم از کم اتن ہلا دین کے لیے کہ نازک مشین ناکارہ ہو جائيں۔
لیکن ایران ایک وسیع و عریض ملک ہے اور اس کا جوہر تنصیب ملک کے طول و عرض کا گہرائ م پھیل ہوئ ہیں۔
بہت پہل سنہ م ہا ماہرین نے کہا تھا کہ فردو ایران کا ایک علاقہ م یورینیم کا افزود کا سہولت ایک پہاڑ کے اندر کم از کم میٹر یا فٹ کا گہرائ م ہے اور ممکن ہے کہ عین امریکہ کے سٹیک بنکر بسٹنگ بم سے بھا اس کو نقصان نہ پہنچ سکے۔
مارک فٹزپٹرک کا کہن ہے کہ فردو کا زیادہ گہرائ اسے بنکر بسٹرز تو محفوظ کرت ہے لیکن سبوتاژ کرن سے نہیں۔
اس کے داخل راست اور ہوا کے لیے بنائ گئے روشن دان کو دھماک سے تباہ کر دین سے مہین تک اسے کام کرن سے باز رکھ جا سکت ہے۔
لیکن ان سہول تک پہنچ کے لیے ایک نہ بلکہ ممکنہ طور پر دو بار ایران فضائ حدود م اندر دور تک داخل ہو کر فضائ حملہ کرن ہو گا اور اس کے لیے یا تو اس کے دفاع نظام کو چکمہ دین ہو گا یا پھر اس کے فضائ دفاع کو قابو م لا کر ہا ایس کیا جا سکت ہے۔
ایران نے اپن زمین سے ہوا تک مار کرن وال میزائل فورس تیار کرن م بہت زیادہ سرمایہ کار کا ہے جس م باور بھا شامل ہے جو کہ روس کے ایس۔
نظام کا ایک دیس ساختہ ورژن ہے اور جو کلومیٹر میل دور تک طیار کو ٹریک کرن اور نشانہ لگا کا صلاحیت رکھت ہے۔
ایک واحد جزو طور پر کامیاب حمل کا امکان تو ہے لیکن اس م خطرہ یہ ہے کہ پائلٹ کو پکڑ لیا جائ گا اور اسے ایران ٹا وا پر دکھاا جائ گا اور یہ وہ چیز ہے جو کسا حمل سے باز رکھت ہے۔
انسان پر حملہ ،تصویر کا ذریعہ یہ پہل سے ہا ہوت رہا ہے۔
اسرائیل کا خفیہ ایجنس موساد نے ایران کے اندر ایجنٹ کے غیرمعمول طور پر باخبر نیٹ ورک تیار کرن م کامیاب حاصل کر لا ہے۔
اتن باخبر نیٹ ورک کہ جب نومبر کو ایران کے اعل فوج سائنس دان جنرل محسن فخر زادہ تہران کے مشرق م ایک سنسان سڑک پر ایک محفوظ قافل م سفر کر رہے تھے تو ان کے حملہ آور کو ان کے راستہ اور اوق کا بخوب علم تھا۔
اس دن ان پر کس طرح حملہ ہوا اس کے متعلق مختلف اطلاع ہیں۔
ایران کا دعو ہے کہ یہ ایک پک اپ ٹرک پر نصب سیٹلائٹ کنٹرولڈ مشین گن کے ذریعہ کیا گیا تھا۔
جبکہ دوسر ذرائع کا کہن ہے کہ یہ موساد کے تربیت یافتہ ایجنٹ کا ایک بڑا ٹیم نے کیا اور وہ فرار ہون م کامیاب رہے اور اب تک آزاد ہیں۔
بہر حال بات کوئ بھا ہو فخر زادہ کو قتل کر دیا گیا۔
انھ ایران کے ایٹم پروگرام کے گاڈ فادر کے نام سے جان جات ہے اور امریک انٹیلیجنس کا کہن ہے کہ انھ نے جوہر ہتھیار کا تیار کے لیے رازدارانہ طور پر کام کیا تھا۔
اسرائیل نے باضابطہ طور پر کوئ تبصرہ نہ کیا ہے کہ اس حمل کے پس پشت کون تھا۔
اس سے قبل سنہ اور کے درمیان ایران کے اندر چار سرکردہ ایران جوہر سائنسدان کو قتل کیا گیا جن م سے بیشتر کو کار بم دھماک سے ہلاک کیا گیا تھا۔
ایک بار پھر اسرائیل نے نہ تو اس م اپن شمولیت کا تصدیق کا اور نہ ہا انکار کیا۔
لیکن ان ہلاکت سے یہ ظاہر ہوت ہے کہ ایران سکیورٹ کا جانب سے زبردست تحفظ کے باوجود قاتل اپن اہداف تک پہنچ م کامیاب ہ اور ایران کا جوہر ٹیکنالوج کا دانشورانہ صلاحیت کو نقصان پہنچ رہے ہیں۔
سائبر حملہ ،تصویر کا ذریعہ سائبر کا دنا م ایک غیر اعلانیہ جنگ جار ہے جس م ایران ایک طرف ہے اور امریکہ، اسرائیل اور سعود عرب اس کے خلاف صف آرا ہیں۔
سنہ م سٹکس نیٹ نام پیچیدہ مالویئر کو خفیہ طور پر نطنز م موجود ایران کے یورینیم افزود کے سینٹر فیوجز کو کنٹرول کرن وال کمپیوٹرز م ڈال دیا گیا تھا۔
اس کے نتیجہ م وہاں افراتفر مچ گئا اور اس کا وجہ سے سینٹرفیوجز قابو سے باہر ہو گئے اور سال سے افزود کا جو پروگرام جار تھا اسے بہت پیچھ کر دیا گیا۔
اس سائبر حمل کو بڑے پیما پر اسرائیل کا جانب سے کیا جان وال حملہ کہا گیا اور کہا جات ہے کہ امریکہ اور اسرائیل ماہرین نے سٹکس نیٹ تیار کرن م تعاون کیا تھا۔
ایران نے جلد ہا اس کا جواب دیا اور شامون کے نام اپن جدید ترین مالویئر کو کامیاب کے ساتھ سعود عرب کا سرکار ملکیت وال تیل کمپن آرامکو کے نیٹ ورک م داخل کر دیا جس نے ہزار کمپیوٹرز کو غیر فعال کر دیا اور سعود عرب کے تیل کا پیداوار کو خطرہ لاحق ہو گیا۔
اس کے بعد مزید حمل جار رہے۔
مستقل خطرہ ،تصویر کا ذریعہ سنہ کے جوہر معاہد یعن مشترکہ جامع منصوب پر عمل درآمد ایران کا جوہر سرگرم پر اس طرح کا سخت پابند عائد کرن وال تھ کہ اس کے مخالفین کو فوج حمل پر غور کرن کا ضرورت ہا نہ رہی۔
لیکن اسرائیل اور سعود عرب اس معاہد کے بار م ہمیشہ شبے م رہے کیونکہ وہ اسے بہت ہا نرم اور عارض سمجھت تھے کیونکہ اس م ایران کے بلیسٹک میزائل پروگرام کو روک کے متعلق کچھ بھا نہ تھا۔
آج وہ اس معاہد کو بحال کرن وال بائیڈن صدارت کے بار م کم پرجوش ہ جب تک کہ ان کے خدش کو کم نہ کر دیا جاتا۔
خلیج خطے م کوئ بھا مزید تنازع نہ دیکھ چاہت ہے۔
یہاں تک کہ سعود عرب کے تیل کے انفراسٹرکچر پر سنہ م ہون وال میزائل حمل پر بھا کچھ نہ ہوا اگر چہ ایران اور اس کے اتحاد پر بڑے پیما پر اس کے الزام لگائ گئے۔
لیکن جب تک یہ شکوک شبہ باق ہ کہ ایران خفیہ طور پر ایٹم ہتھیار کا صلاحیت حاصل کرن پر کام کر رہا ہے اس وقت تک اس کا سہول پر حفظ ماتقدم کے تحت حمل کا خطرہ ہمیشہ موجود رہے گا۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[93]
،تصویر کا ذریعہ چند ہفت ہوئ پاکستان اور انڈا آئا سا سا چیمپیئنز ٹراف کے حصول کے لیے کرکٹ کے میدان م ایک دوسر کے مقابل آئے۔
دون ممالک کے لیے یہ ایک ایک بہت ہا اہم میچ تھا کیونکہ کرکٹ کا جنون دون ممالک م انتہ کو پہنچ ہوا ہے۔
جنوب ایشا کے ان دون ممالک م جو بہت سا اقدار مشترک ہ ان م کرکٹ کا شوق سرفہرست ہے۔
دلچسپ امر یہ ہے کہ کرکٹ کا یہ اہم میچ انڈا یا پاکستان م نہ بلکہ لندن م کھیل گیا کیونکہ یہ دون ملک آج کل ایک دوسر کا سرزمین پر کرکٹ نہ کھیلتے۔
ان دون نے اپن خطے م آخر ٹیسٹ میچ کوئ دس برس قبل کھیل تھا۔
برس پہل مسلم لیگ کو جناح کا پیغام جات عمرہ وال کا دل شریف خاندان کے لیے دھڑکت ہے جیکٹ، بریف کیس اور داستان محبت دون ممالک م باہم اعتماد کا شدید فقدان ہے اور اگرچہ دون ایک مشترکہ تاریخ اور ثقافت کے وارث ہ لیکن ایک دوسر کو دشمن کا نگاہ سے دیکھت ہیں۔
آزاد کے بعد کے سات عشر م انڈا اور پاکستان کم از کم تین جنگ لڑ چکے ہ اور اگر کا جھڑپ کو بھا شمار کر لیا جائ تو گوا چار جنگ ہو چکا ہیں۔
دون ملک کے مابین جار یہ چپقلش عالم نقش پر ایک ایس خطرناک دراڑ کا مانند دکھائ دیت ہے جس نے آرپار کے دون ممالک کو جوہر ہتھیار تیار کرن پر اکساا ہے۔
چنانچہ بظاہر دو ملک کا باہم جھگڑ دکھائ دین وال اس قضیئ کے باطن م ایک وسیع تر خطر کے جراثیم موجود ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال ،تصویر کا ذریعہ ہندوستان برطانو راج کا سب سے بڑا نوآباد تھا اور اگست کے وسط م کئا ماہ کے سیاس تعطل کے بعد برطانیہ بالاخر اس امر پر رضامند ہوگا کہ ہندوستان مسلمان کے اس خدش کو خاطر م لاا جائ کہ ہندو اکثریت وال آزاد ہندوستان م مسلمان کو خسار کا سام رہے گا۔
چنانچہ ملک کو تقسیم کر کے مسلمان کے لیے ایک الگ وطن قائم کر دیا گیا۔اس عمل م برطانو ہند کے دو بڑے صوب پنجاب اور بنگال کو بھا تقسیم کا سام کرن پڑا۔
آزاد کے دو ہا دن بعد اعلان کر دیا گیا کہ بین الاقوام سرحد کا لکیر کہاں کہاں سے گزر گی۔
ملک کا تقسیم نے آلام و مصائب کا ایک ایس طوفان کھڑ کر دیا جس کا مثال حالیہ عالم تاریخ م کہ نہ ملتی۔
کہا جات ہے کہ قحط اور جنگ کا صورتحال کے سوال کبھ لوگ نے اتن بڑا تعداد م اپن گھر بار نہ چھوڑا۔
اس تعداد کا درست تعین تو آج تک نہ ہو سکا لیکن محتاط انداز کے مطابق تقریب ایک کروڑ لاکھ افراد پناہ کا تلاش م در بہ در ہوئے۔
محفوظ ٹھکان کا جانب کوچ کا کوشش کے دوران پانچ سے دس لاکھ تک افراد مار گئے جن م مسلمان، ہندو اور سکھ سبھ شامل تھے۔
ہزار سے زیادہ عورتیں، مخالف مذہب کے مرد نے اغو کر لیں۔
پنجاب کا حالت خاص طور پر ناگفتہ بہ تھا جہاں ہندو، سکھ، مسلمان صدا سے مل جل کر رہت تھے اور ایک ہا زبان بولت تھے لیکن اب مسلمان جان بچا کر پاکستان کا جانب بھاگ رہے تھے اور ہندو اور سکھ انڈا کا طرف۔۔۔
لیکن ایک دوسر کے خون کا پیاس تھا کہ بجھ کا نام ہا نہ لے رہا تھی۔
،تصویر کا ذریعہ یہ ان معان م خانہ جنگ نہ تھا کہ متحارب افواج آمن سام صف باندھ کھڑ ہ لیکن اسے محض چند مشتعل لوگ کا کارروائ کہہ کر بھا ٹال نہ جا سکت کیونکہ دون جانب کے مسلح جتھ باقاعدہ منصوبہ بند کے ساتھ ایک دوسر کے علاق پر حملہ آور ہوت تھے۔
اس مار کاٹ کے زخم آج تک مندمل نہ ہوئ اور نہ ہا کسا نے ان زخم پر مرہم لگایا۔
نہ کسا قاتل کو سزا ملی، نہ کسا مقتول کا داد رسا ہوئ بلکہ عرصۂ دراز تک ظلم و ستم کا ان داستان پر چپ کا چادر پڑا رہی۔
برس بعد کچھ کہان کار نے ان دہشت ناک فساد پر اپن قلم کو حرکت دا اور کچھ فلمساز نے اپن کیمر کا رخ ان روح فرس مناظر کا طرف موڑا۔
سینہ بہ سینہ چلن وال زندہ تاریخ کو ریکارڈ پر لان کا اہم کام بھا حالیہ دن م ہا شروع ہوا ہے اور فساد کا آنکھ دیکھ حال سنا وال چند بچے کھچ بزرگ کے انٹرویو ریکارڈ کرن کے کئا منصوب اس وقت جار ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ کے فساد م مرن وال کا کوئ یادگار کہ تعمیر نہ کا گئا اور تقسیم ہند کا یادگار محفوظ کرن کے لیے پہل عجائب گھر اب جا کر امرتسر م کھل ہے۔
تقسیم ہند کا تلخ یاد پاکستان اور انڈا کے باہم تعلق م ایک زہر کا طرح گھل ہوئ ہ اور خطے کا سیاس جغرافیہ گذشتہ برس م کامل بدہیئت ہو چکا ہے۔
م جس تصفا کے تحت پاکستان بنا تھا وہ برس بھا پور نہ کر سکا اور ملک کا دای بازو جو انڈا کے پار دو ہزار کلومیٹر کے فاصل پر تھا، م الگ ہوگیا۔
مشرق پاکستان نے انڈین فوج کا مدد سے آزاد حاصل کر لا اور بنگلہ دیش کے نام سے ایک نیا ملک وجود م آ گیا۔
تقسیم ہند کے غیر تصفیہ شدہ معامل م سرفہرست کشمیر کا مسئلہ ہے۔
ہمالیہ کے دامن م قائم اس راجواڑ م اکثریت مسلمان کا تھی۔
تقسیم کے وقت ہندو مہاراجہ نے انڈا سے الحاق کا اعلان کیا لیکن جلد ہا پاکستان اور ہندوستان کا افواج کشمیر کا کنٹرول حاصل کرن کے لیے مدمقابل آ گئیں۔
،تصویر کا ذریعہ یہ تنازعہ آج تک طے نہ ہو سکا اور پاک و ہند تعلق م کشید کا سب سے بڑا وجہ بنا رہا ہے۔
انڈا پاکستان پر یہ الزام بھا لگات ہے کہ وہ اس کے مختلف شہر م دہشت گرد کرن وال شدت پسند گروہ کا مدد کرت ہے جبکہ پاکستان کا کہن ہے کہ انڈا بلوچستان جیس علاق م علیحد پسند تحریک کا حمایت کرت ہے۔
دون ممالک کے رہنم وقت فوقت ملاق بھا کرت رہے ہ جن سے حال بہتر ہون کا امید بھا پید ہوت رہا ہے لیکن اس وقت باہم تعلق کا صورتحال نہایت مایوس کن ہے جس کا اندازہ اس امر سے لگاا جا سکت ہے کہ انڈا کا تجارت لین دن بیلجیئم، جنوب افریقہ یا نائجیرا جیس دوردراز ممالک سے تو بہت زیادہ ہے لیکن اپن ہمسایہ ملک پاکستان کے ساتھ انتہائ کم۔
جنوب ایشا کے ممالک نے ایک تنظیم برائ علاقائ تعاون تو قائم کر رکھ ہے لیکن وہ انتشار کا شکار رہت ہے اور افریق یا یورپ یونین یا آسیان کا طرح فعال نہ ہے۔
اگرچہ انڈین فلم پاکستان م بےحد مقبول ہ اور پاکستان کے ٹا وا ڈرام انڈا م شوق سے دیکھ جات ہ لیکن دون ممالک م باقاعدہ ثقافت تعلق موجود نہ بلکہ جب کشید بڑھت ہے اور معاشرت اور ثقافت تعلق بھا خراب ہو جات ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ ابھ پچھل دن ہا شدت پسند کے مطالب پر انڈا کے معروف فلمساز کرن جوہر کو یہ اعلان کرن پڑا کہ وہ آئندہ کسا پاکستان فنکار کو اپن فلم م کاسٹ نہ کر گے۔
صحاف کا آزادانہ تبادلہ بھا آج کل بند ہے اور خطے کے اہم خبر ادار کے نمائند ایک دوسر کے ملک م موجود نہ ہیں۔
اسا طرح دوسر ملک کا سفر بھا آسان نہ ہے خواہ اس مقصد قریب رشتہ دار سے ملاق ہا کی نہ ہو۔
مسئلہ صرف ویز کا حصول ہا نہ بلکہ سفر م دیگر مشکل بھا بہت ہیں۔
مثل دون ملک کے درمیان گنت کا چند پرواز چلت ہ اور وہ بھا دہل اور اسلام آباد کے درمیان براہ راست نہ ہیں۔
دون ممالک کے درمیان ایک طویل سرحد ہے لیکن سرحد پار کرن کے مراکز موجود نہیں۔
پاکستان م فوج کئا بار اقتدار پر قابض رہ چکا ہے۔
آج بھا فوج اور اس کا خفیہ ادارہ، پاکستان کے مقتدر ادار ہیں۔
لوگ کا کہن ہے کہ ایک بڑے اور طاقتور ہمسائ کا جانب سے کسا بھا وقت حملہ ہو جان کے اصل یا فرض خطر کے نتیج م پاکستان فوج کو پھل پھول کا موقع ملت رہا ہے جبکہ جمہوریت پخت کا منزل تک پہنچ سے محروم رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کا آباد کروڑ سے زیادہ ہے جن م سے فیصد مسلمان ہیں۔
انڈا کا آباد ایک ارب کروڑ ہے اور ہر ساتواں شخص مسلمان ہے۔گوا انڈا م بھا مسلمان کا تعداد کم از کم پاکستان جتن تو ضرور ہے۔
ایک انداز کے مطابق سنہ تک انڈا دنا م سب سے زیادہ مسلم آباد وال ملک بن جائ گا لیکن وہاں پارلیمان اور سرکار ادار م مسلمان کا نمائند آباد کے تناسب سے کہ کم ہے۔
کچھ مبصرین کے نزدیک اس تعصب اور بدسلوک کا سبب یہ تاثر ہے کہ انڈین مسلمان پاکستان سے ہمدرد رکھت ہیں۔
پاکستان اور انڈین باشند حب الوطن کے جذب سے سرشار ہ اور جب دون ملک کا ٹیم کھیل کے میدان م آمن سام آتا ہ تو حب وطن کا یہ جادو سر چڑھ کر بولت ہے لیکن اس کا کیا علاج کہ تقسیم کے حادث کا وہ زخم آج تک ہرا ہے جس نے آزاد کے جشن کو صف ماتم م تبدیل کر دیا تھا اور جس کا چبھن برس بعد کم نہ ہوئی۔
اور ہاں جس کرکٹ میچ سے بات شروع ہوئ تھا اس م پاکستان کو زبردست فتح حاصل ہوئ تھی۔
انڈا نے بظاہر یہ صدمہ برداشت کر لیا لیکن سوشل میڈا پر انڈین عوام دل کا بھڑاس نکالت رہا کیونکہ اپن پرا دشمن سے ی شکست کھا جان عام انڈا کے لیے کوئ معمول صدمہ نہ تھا۔
اینڈریو وائٹ ہیڈ انڈا م با با سا کے سابق نامہ نگار رہ چکے ہ اور وہ ایک ایس تاریخ دان ہ جن کا تقسیم برصغیر پر خاص توجہ رہا ہے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[94]
،تصویر کا ذریعہ نوٹ یہ تحریر پہل مرتبہ با با سا کا ویب سائٹ پر جنور کو شائع کا گئا تھی۔
اس واقع کا مناسبت سے قارئین کے لیے اسے دوبارہ شیئر کیا جا رہا ہے۔
جنور کا ایک سرد صبح ہے اور پور شہر برف م لپٹ ہوا ہے۔
دو کم عمر نوجوان ایک بریف کیس ہاتھ م لیے دیگر مسافر سمیت ایک چھوٹ فوکر طیار م سوار ہوت ہ اور کچھ ہا دیر م یہ طیارہ فضا م بلند ہو جانب منزل گامزن ہو جات ہے۔
طیار م ساتھ ساتھ بیٹھ ان دون نوجوان کا سفر بے چین کے عالم م گزر رہا ہے، مگر اس بے چین کے باوجود وہ آپس م محو گفتگو ہیں۔
طیارہ اب اپن منزل کے انتہائ قریب ہے اور لینڈنگ سے چند ہا لمح قبل ایئر ہوسٹس تمام مسافر سے سیٹ بیلٹ باندھ کا گزارش کرت ہے۔
مگر اسا اثن م ان م سے ایک نوجوان دوڑت ہوا کاک پٹ م داخل ہوت ہے اور کپتان کا کنپٹ پر پستول رکھ کر طیار کا رخ کسا اور ملک کا طرف موڑ کو کہت ہے۔
اسا دوران دوسر نوجوان ہینڈ گرنیڈ ہاتھ م تھام کر مسافر کا جانب متوجہ ہو جات ہے اور انھ تنبیہہ کرت ہے اگر کسا نے چالاک دکھا کا کوشش کا تو وہ ہینڈ گرنیڈ چلا سے گریز نہ کرے گا۔
بظاہر یہ دون نوجوان ایک کھلو پستول اور لکڑ سے بنے ہینڈ گرنیڈ کا مدد سے طیار کو ہائ جیک کر لین م کامیاب ہو جات ہ اور اسے زبردست ایک پڑوس ملک لے جات ہ جہاں وہ جیل م قید اپن کچھ ساتھ کا رہائ کا مطالبہ کرت ہیں۔
آپ سوچ رہے ہ گے یہ مناظر ہال وڈ کا کسا ایکشن تھرلر فلم کے ہ لیکن ایس نہ کیونکہ یہ مناظر آج سے برس قبل پیش آنے وال طیارہ ہائ جیکنگ کا اس وارد کے ہ جس کے متعلق بہت سے سوال اور ابہام کئا دہائ گزر جان کے باوجود آج بھا جواب طلب ہیں۔
سال قبل یعن جنور کو دو کشمیر نوجوانوں، چیئرمین جم کشمیر ڈیموکریٹک لبریشن پارٹ محمد ہاشم قریش اور ان کے دور کے رشتہ دار اشرف قریشی، نے ایک انڈین فرینڈشپ فوکر طیارہ گنگ کو سرینگر ایئرپورٹ سے جم جات ہوئ ہائ جیک کر لیا اور بعد م اسے زبردست پاکستان کے شہر لاہور لے گئے۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال ہاشم قریش کا عمر اس وقت فقط ساڑھ سال جبکہ اشرف قریش کا عمر سال تھی۔
گنگ جہاز سروس سے ریٹائر ہو چکا تھا لیکن ہائ جیکنگ کا اس وارد سے محض چند ہفت قبل اچانک اسے دوبارہ اڑان بھر کا اجازت دا گئا تھی۔
طیارہ ہائ جیکنگ کا اس وارد کے پیچھ ممکنہ عوامل اور اس ہائ جیکنگ کے مستقبل پر اثر کا تفصیل م جان سے پہل یہ جان ضرور ہے کہ ہائ جیکنگ کا یہ منصوبہ کب اور کیس بنا؟
،تصویر کا ذریعہ سنہ م جب جم کشمیر لبریشن فرنٹ کے چیئرمین اور کشمیر کا آزاد کے لیے چلائ جان وال مسلح تحریک کے روح رواں مقبول بھٹ کو انڈا کے ایک افسر امر چند کے قتل کے الزام م سزائ موت سنائ گئا تو وہ جیل توڑ کر پاکستان کے زیر انتظام کشمیر بھاگ آئے۔
اس واقع کے کچھ عرصہ بعد سال کا ایک نوجوان ہاشم قریش بھا اپن قریب رشتہ دار کو ملن پاکستان آیا۔
پشاور م اپن قیام کے دوران ہاشم قریش کا ملاق مقبول بھٹ سے ہوئی۔
مقبول بھٹ سے متاثر ہو کر ہاشم نے جم کشمیر لبریشن فرنٹ م باقاعدہ شمولیت اختیار کر لی۔
اس تنظیم کا مقصد کشمیر کو پاکستان اور انڈا دون سے آزاد کروا تھا۔
اس جماعت کے پیغام کو عام کرن کے لیے یہ نوجوان انڈا کے زیر انتظام کشمیر کے علاق سرینگر واپس چلا گیا۔
کچھ ماہ بعد یہ نوجوان سیالکوٹ کے راست دوبارہ پاکستان آیا لیکن اس مرتبہ پاکستان م داخل ہون کا جو اس نے طریقہ اپناا وہ غیر قانون تھا جس م معاونت خود انڈا کا بارڈر سکیورٹ فورس با ایس ایف کے ایک اہلکار نے کی، جو ہاشم قریش کو لال چوک سرینگر م ملا اور بارڈر پار کروا کے بدل م مقبول بھٹ کے متعلق معلوم لین چاہت تھا۔
با ایس ایف کا مدد سے بارڈر عبور کرن کے بعد ہاشم قریش مقبول بھٹ سے ملے اور آئندہ کا لائحہ عمل طے ہون لگا۔
جون کو مقبول بھٹ، ہاشم قریش اور امان ا خان ڈاکٹر فاروق حیدر کے گھر راولپنڈ م کھا کا میز پر جمع تھے کہ اچانک ریڈیو پر خبر نشر ہوئ کہ اریٹرا کا آزاد کا جنگ لڑن وال تین نوجوان نے ایتھوپا کے مسافر طیار پر ہینڈ گرنیڈ اور ٹائم بمب سے حملہ کر دیا ہے کیونکہ ایتھوپا نے اس وقت اریٹرا پر قبضہ کیا ہوا تھا اور وہاں آزاد کا مسلح تحریک چل رہا تھی۔
وہ بیٹھ بیٹھ مقبول بھٹ کے ذہن م بھا یہ خیال آیا کہ انھ بھا اپن آزاد کا آواز پور دنا م پہنچا کے لیے کچھ ایس ہا منصوبہ بنا چاہا اور ایک طیارہ اغو کرن چاہیے۔
سرینگر م موجود ہاشم قریش نے با با سا کے ساتھ خصوص گفتگو کرت ہوئ بتاا چونکہ اس مجلس م موجود چار لوگ م سب سے کم عمر اور نوجوان وہ تھے اس لیے مقبول بھٹ نے انھ دیکھت ہوئ پوچھاکہ ہاشم کیا تم یہ کر لو گے؟
کی نہیں، م کشمیر کا آزاد کے لیے اپن جان تک قربان کر سکت ہ ہاشم قریش کے اس جواب پر اسے خوب داد ملا جس کے بعد طیارہ ہائ جیک کرن کا منصوبہ ترتیب پان لگا۔
جب منصوبہ بن گیا تو ہاشم قریش کو طیارہ ہائ جیک کرن کا تربیت دین کے لیے ڈاکٹر فاروق حیدر کے برادر نسبت جاوید منٹو کا انتخاب ہوا جو ایک سابقہ پائلٹ تھے۔
جاوید منٹو فوکر جہاز کے متعلق تمام معلوم دین کے لیے، یعن پائلٹ کہاں بیٹھت ہے، کاک پٹ م پائلٹ کو قابو کیس کرن ہے اور جہاز پر سوار مسافر کو کیس ڈیل کرن ہے، ہاشم قریش کو چکلالہ ایئرپورٹ راولپنڈ اپن ساتھ لے جات رہے۔
اس کے علاوہ ہاشم قریش کو ہینڈ گرنیڈ چلا اور بم بنا کا تربیت بھا دا گئی۔
ٹریننگ مکمل ہو جان کے بعد منصوب کے مطابق انھ ایک ہینڈ گرنیڈ اور پستول کے ساتھ واپس سرینگر روانہ کر دیا گیا۔
ہاشم قریش نے سرینگر واپس کے لیے پھر سیالکوٹ بارڈر کا انتخاب کیا جہاں پر با ایس ایف نے انھ پکڑ لیا اور ان کے قبض سے پستول اور ہینڈ گرنیڈ برآمد کر لیے۔
دوران حراست ہاشم قریش نے با ایس ایف اہلکار کو مقبول بھٹ کے منصوب کے متعلق آگاہ کر دیا کہ اسے کس طرح پاکستان م ایک انڈین طیارہ ہائ جیک کرن کا تربیت دا گئا ہے اور اس مشن م سرینگر سے دو اور لوگ بھا اس کا ساتھ د گے۔
ہاشم قریش کے مطابق اصل م سرینگر واپس کے وقت مقبول بھٹ نے بتاا تھا کہ اگر بارڈر پر پکڑ جاؤں تو انھ اپن مشن کے متعلق بتا د اور کہ کہ میر ساتھ دو اور لوگ بھا شامل ہ جو سرینگر م ہیں، اس طرح با ایس ایس وال اسے مار گے نہ بلکہ باق لوگ کا کھوج لگا کے لیے اس کے ساتھ نرم برت گے۔
ہاشم قریش بتات ہ کہ بالکل ویس ہا ہوا اور با ایس ایف کے لیے کام کرن پر آماد ظاہر کرن کے بعد نہ صرف انھ چھوڑ دیا گیا بلکہ انھ یہ بھا بتاا گیا کہ انھ با ایس ایف م بطور سب انسپکٹر بھرت بھا کر لیا گیا۔
ان کے بقول یقا وہ با ایس ایف م بھرت سب جعل تھا لیکن با ایس ایف نے دون مشتبہ ہائ جیکر کا شناخت کے لیے انھ سرینگر ایئر پورٹ پر تعین بھا کیا جہاں وہ تسلسل کے ساتھ جات رہے اور جہاز م سوار ہون کے بار م مسلسل ریک کرت رہے تاکہ اپن منصوب کو عمل جامہ پہن سکیں۔
دوسر طرف رہائ کے فور بعد ہاشم قریش نے اپن دور کے رشتہ دار اشرف قریش کو سار منصوب کے متعلق نہ صرف آگاہ کیا بلکہ روزانہ ورزش کے بہا قلعہ ہار پربت پر طیارہ ہائ جیکنگ کا تربیت بھا دیت رہے۔
ابھ ایک اور مشکل تھا کہ چونکہ پستول اور ہینڈ گرنیڈ تو با ایس ایف نے قبض م لے لیے تھے اور مقبول بھٹ سے بھا دوبارہ اسلحہ نہ پہنچ سکا تھا اس لیے اسلح کا انتظام کیس کیا جائ اس کے لیے ہاشم قریش نے ایک اور منصوبہ بنایا۔
ان دن سرینگر م اخبار م ایک اشتہار آتا تھا کہ چور اور ڈاکوؤں سے بچن کے لیے اصل جیس نظر آنے وال پستول خریدیں۔
ہاشم قریش بتات ہ کہ اخبار م اشتہار پر دیے گئے پتہ پر انھ نے ایک پستول کا آرڈر دے دیا اور قریب ایک دکان کا پتہ لکھو کر وہاں منگو لیا۔
دس بارہ دن بعد وہ نقل پستول موصول ہوگئ جس پر جب کال رنگ کیا گیا تو وہ ایس ہا نظر آنے لگا جیس اصل ریوالور ہو۔
اب ہینڈ گرنیڈ کا کیا کیا جائے۔
اس کے لیے ہاشم قریش نے کاغذ پر اشرف قریش کو ہینڈ گرنیڈ کا تصاویر بنا کر دکھائ کہ وہ کس طرح کا دکھائ دیت ہے جس پر اشرف قریش کہن لگے کہ یہ تو لکڑ کے بیئر مگ جیس ہے، اسے ہم خود بنا ل گے، ذرا بھا مشکل نہ ہوگی۔
چند دن م ہا لکڑ کا ہینڈ گرنیڈ بھا بن گیا اور تین سے چار مختلف رنگ ملا کر لوہ کا رنگ بن گیا جسے اس کے اوپر چڑھاا گیا تووہ بالکل اصل ہینڈ گرنیڈ نظر آنے لگا۔
ان دن انڈا کا اس وقت کا وزیراعظم اندر گاندھ کے صاحبزاد راجیو گاندھ بھا بطور پائلٹ سرینگر آتے جات رہت تھے اور کچھ ایس اطلاع تھ کہ راجیو گاندھ بطور پائلٹ جنور کو سرینگر آ رہے ہیں۔
بقول ہاشم قریش انھ نے بھا جنور کا دن ہا ہائ جیکنگ کے لیے مختص کر لیا تاکہ اسا جہاز کو وہ ہائ جیک کر جس کے پائلٹ راجیو گاندھ ہوں۔
وہ مزید بتات ہ چونکہ با ایس ایف ان پر مسلسل نظر رکھ ہوئ تھا اس لیے انھ چکم دین کے لیے جہاز م سوار ہون کا طریقہ یہ نکال کہ ان کے لیے ٹکٹ اشرف نے محمد حسین کے نام سے جبکہ اشرف کے لیے ٹکٹ خود انھ نے خریدا۔
جنور کو ہفتہ کا دن تھا اور یہ دون نوجوان تیار ہو کر ایئرپورٹ آ گئے لیکن انھ یہ جان کر مایوس ہوئ کہ راجیو گاندھ کسا وجہ سے نہ آ سکے لیکن منصوب کے مطابق وہ دستیاب جہاز م سوار ہوگئے۔
اشرف کے پاس ایک بریف کیس تھا جس م نقل ہینڈ گرنیڈ اور پستول تھا اور وہ ان چیز کے ساتھ بھا باآسان جہاز م سوار ہوگا کیونکہ ہاشم قریش پہل ہا یہ ریک کر چکے تھے کہ مسافر کا جہاز م سوار ہوت وقت کوئ خاص چیکنگ نہ ہوتی۔
جہاز تقریب ساڑھ گیارہ بجے سرینگر ایئر پورٹ سے جم کے لیے اڑان بھر گیا۔
چونکہ ان دن سرینگر اور جم کے درمیان آدھے، پون گھنٹ کا فلائٹ تھا اور جیس ہا ایئرہوسٹس نے یہ اعلان کیا کہ مسافر سیٹ بیلٹ باندھ ل جہاز تھوڑ دیر م جم اتر وال ہے توہاشم قریش تیز سے سیٹ سے اٹھ کر کاک پٹ م چلے گئے اور جا کر نقل پستول بائ طرف بیٹھ ہوئ جہاز کے کپتان کیپٹن ایم کے کاچرو کے سر پر رکھ دا اور اسے کہا کہ جہاز کو پاکستان لے چلے۔
پائلٹ اوبرائ دائ طرف بیٹھ تھے اور وہ بالکل بھا دیکھ نہ سکے کہ پستول اصل ہے یا نقلی۔
جہاز اب اپن نئا منزل کا جانب مڑ چکا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ ہاشم قریش بتات ہ کہ میر کاک پٹ م داخل ہوت ساتھ ہا اشرف بھا اپن سیٹ سے اٹھ اور ہینڈ گرنیڈ ہاتھ م تھام کاک پٹ کے درواز پر چلے آئے جہاں ہم دون کا کمر ایک دوسر کا طرف تھا تاکہ وہ پائلٹس کو کنٹرول کر سک اور اشرف سار مسافر کو۔
ہاشم قریش کے مطابق اشرف نے ہاتھ م گرنیڈ تھام سب مسافر کو کہہ دیا کہ وہ ہاتھ اوپر کر ل ورنہ وہ اسے چلا د گے۔
جہاز م انڈین فوج کے ایک کپتان بھا بیٹھ ہوئ تھے جنھ نے اشرف سے سوال کیا کہ یہ کون سا گرنیڈ ہے جس پر اشرف نے برجستہ کہا کہ ابھ چلا کر دکھ دیت ہ پھر تمھ خود ہا پتا چل جائ گا کہ کون سا ہینڈ گرنیڈ ہے جس پر وہ بھا ڈر گیا اور اس نے دوبارہ کوئ بات نہ کی۔
م جہاز کو جہلم کے اوپر سے راولپنڈ لے جان چاہت تھا لیکن انتہائ سرد موسم اور برف بار کا وجہ سے درا دیکھ نہ سکا۔
م نے پائلٹ کو کہا کہ جہاز راولپنڈ لے چلے جس پر اس نے کہا کہ پٹرول کم ہے اسے ہم لاہور تک لے جا سکت ہ کیونکہ وہ نزدیک ہے ہاشم قریش کے مطابق وہ جہاز کو لاہور لے جان پر مان گئے۔
ہاشم قریش کے بقول ایک وقت آیا جب انھ نے نیچ آباد دیکھ تو پائلٹ سے پوچھ یہ کہاں لے جا رہے ہو تو وہ پنجاب م کہن لگا منڈا غصہ نہ کر م توان دھوکہ نہ دتا، اسا لاہور ہا جاند واں پے یعن نوجوان غصہ نہ کرو تمھ کوئ دھوکہ نہ دیا گیا، آپ کو لاہور ہا لے کر جا رہے ہیں۔
جہاز چلت رہا پھر کچھ دیر بعد کو پائلٹ اوبرائ نے وائرلیس پر کوڈ ورڈ کے ذریع ایئر ٹریفک کنٹرولر کو پیغام بھیج کہ لاہور، لاہور۔
لیکن دوسر طرف سے ایک سردار صاحب کا آواز آئا کہ نہ یہ لاہور نہ امرتسر ہے۔
ہاشم قریش کہت ہ کہ اس چالاک پر انھ نے ایک زور دار تھپٹر اوبرائ کو جڑ دیا کیونکہ وہ جہاز کو دھوک سے امرتسر لے جان چاہ رہا تھا۔
اس کے بعد م نے اس سے واک ٹاک بھا چھین لی۔
ہاشم قریش کے بقول پھر جیس ہا لاہور اتر کے لیے پاکستان کے کنٹرول ٹاور سے رابطہ ہوا تو انھ بتاا کہ ہم دو کشمیر مجاہدین ہ اور ہم نے انڈین جہاز کو ہائ جیک کر لیا ہے اور اس م عمل کے علاوہ مسافر بھا ہ اور ہم اتر کا اجازت دا جائے۔
کنٹرول ٹاور نے متعلقہ حکام سے رابط کے بعد اتر کا اجازت دا اور جہاز تقریب ڈیڑھ بجے دوپہر لاہور ایئر پورٹ پر اتر گیا جہاں ہر طرف سکیورٹ کے لوگ تھے جنھ نے جہاز کو گھیر م لے لیا۔
لاہور پولیس کے اس وقت کے ایس ایس پا عبدالوکیل خان اور ڈا ایس پا ناصر شاہ کے علاوہ سکیورٹ اور انتظامیہ کے دیگر لوگ بھا موقع پر پہنچ چکے تھے۔
ہاشم قریش بتات ہ کہ سکیورٹ کے لوگ م سے کچھ ہمار پاس آئے جن سے انھ نے پوچھ کہ کیا یہ لاہور ہا ہے؟
انھ نے کہا جا ہاں یہ لاہور ہا ہے۔
م نے کہا م کیس مان ل کہ آپ لوگ سچ کہہ رہے ہیں؟
اشرف قریش کے بقول وہ اپن سروس کارڈ دکھا لگے اور پاکستان کا جھنڈ بھا دکھایا۔
م نے کہا یہ سب تو جعل بھا بن سکت ہے جس کے بعد وہ کلمہ پڑھ کر سنا لگے جس کے بعد ہم یقین ہوگا کہ ہم لاہور ہا م اتر ہیں۔
ہائ جیکر سے مطالب پوچھ گئے تو جواب ملا کہ انھ نے یہ سب کشمیر کا آزاد کے لیے کیا ہے اور ان کے کچھ ساتھ جو انڈا کا قید م ہ انھ مسافر اور جہاز کو چھوڑ کے بدل رہا کروا ہے۔
اشرف قریش کہت ہ کہ ہم کہا گیا کہ عورت اور بچ کو چھوڑ د اور باق لوگ کو بیشک قید م رکھ جس پر م نے جواب دیا کہ نہ سب سے پہل ان کا بات مقبول بھٹ سے کروائ جائے۔
سکیورٹ وال مجھ لاؤنج م لے گئے مگر مقبول بھٹ سے رابطہ نہ ہو پا رہا تھا جس کے بعد میر بات ڈاکٹر فاروق حیدر سے کروائ گئا جو اس وقت راولپنڈ م تھے۔
م نے انھ بتاا کہ م فیروز ہ اور ہم پرندہ لے آئے ہ آپ لاہور آ جائیں۔
اشرف قریش کا کوڈ نام فیروز تھا اور آپریشن کا کوڈ نام پرندہ تھا۔
طیار کے اندر عورت ڈر جبکہ بچے بھوک اور پیاس کا وجہ سے رو رہے تھے۔
ہائ جیکر کا درخواست پر انتظامیہ نے فور پان مہا کیا جو مسافر کو دیا گیا۔
ہاشم اور اشرف نے آپس م مشورہ کر کے لینڈنگ کے دو گھنٹ کے اندر اندر عورت اور بچ کو چھوڑ دیا۔
اشرف قریش بتات ہ کہ کوئ گھنٹے، ڈیڑھ گھنٹ بعد سکیورٹ کے لوگ دوبارہ آئے اور کہا کہ ڈاکٹر فاروق حیدر پیغام بھیج ہے کہ باق مسافر کو بھا چھوڑ د اور جہاز پر قبضہ جمائ رکھیں۔
ہم نے ان کا بات مان لا کہ یہ تو ہم سے دھوکہ نہ کر گے اور شام تک سب مسافر کو چھوڑ دیا، اب ہمار قبض م صرف گنگ جہاز رہ گیا تھا۔
ہاشم قریش کے بقول تمام مسافر کو رہا کر کے صرف جہاز پر قبضہ رکھ یقا ایک بچگانہ بات تھا جس سے ہمار سود باز کا پوزیشن کمزور ہوئ لیکن تب ہم بھا تو بچے ہا تھے نا۔
تمام مسافر کو سخت سکیورٹ کے حصار م لاہور کے ایک ہوٹل م لے جاا گیا جہاں وہ چند دن ٹھہر اور پھر انھ انڈا بھیج دیا گیا۔
رات نو بجے کے آس پاس مقبول بھٹ، جاوید ساغر، کے خورشید اور دیگر بھا لاہور پہنچ گئے۔
ہاشم قریش بتات ہ کہ ایئر پورٹ پر اس قدر لوگ کا ہجوم اکٹھ ہو چکا تھا کہ قانون نافذ کرن وال ادار کو دو، تین مرتبہ لاٹھ چارج کرن پڑا تاکہ لوگ کو جہاز سے دور دھکیل جا سکے۔
نامور قانون دان اور گنگ طیارہ کیس م ہاشم قریش کے وکیل عابد حسن منٹو نے با با سا کو بتاا کہ جنور کا شام تک ہا طیارہ ہائ جیکنگ کا خبر لاہور سمیت پور پاکستان م پھیل چکا تھا اور اگل صبح تک پاکستان کے دور دراز علاق اور پاکستان کے زیر انتظام کشمیر سے بھا لوگ ایئرپورٹ پہنچ چکے تھے تاکہ ان نوجوان کو دیکھ سک جو انڈا کا جہاز ہائ جیک کر کے لاہور لائ تھے۔
،تصویر کا ذریعہ عابد حسن منٹو کے مطابق ان کا دلچسپ اس لیے بھا اس معامل م زیادہ تھا کیونکہ ڈاکٹر فاروق حیدر کا نام بھا اس ہائ جیکنگ م آ رہا تھا جو ان کا ایک کزن کے خاوند تھے۔
ہاشم قریش یاد کرت ہوئ دعو کرت ہ کہ جنور کو پاکستان حکام نے جاوید ساغر اور ہمار ایک اور ساتھ کو بھا جہاز کے اندر آنے کا اجازت دے دا تاکہ ہم اگر رات کو سو بھا جائ تو یہ لوگ جہاز پر قبضہ جمائ رکھیں۔
ہاشم کے مطابق جنور کو ہا پاکستان کا سکیورٹ ایجنس کے لوگ آئے اور جہاز م موجود ڈاک خطوط لے کر چلے گئے۔
کیونکہ یہ فلائٹ دہل سے سرینگر تک چلت تھا اسا لیے انڈین فوج کا ڈاک ترسیل بھا اسا فلائٹ سے ہوت تھا اور ہاشم کے بقول وہ شاید ڈاک پڑھ چاہ رہے تھے۔
ہاشم کے مطابق اگل روز یعن یکم فرور کو پاکستان فوج کے دو افسران ڈاک لے کر واپس آ گئے اور کہن لگے اس کا سیل صحیح بند نہ ہوئ اور باآسان پتا چل جائ گا کہ یہ کھول گئ ہ اس لیے آپ اسے جلا د جس کے بعد انھ نے ڈاک کو جلا کر کشمیر ڈش وازوان گرم کا جسے دون افسران سمیت ہائ جیکر نے کھایا۔
ہاشم قریش کے بقول اسا روز انھ نے دو فوج افسر م سے ایک کے پیٹ پر پستول رکھ کر مذاق مذاق م کہا کہ ہینڈز اپ تو انھ نے ڈر کے مار ہاتھ کھڑ کر دیے۔
بعد م م نے انھ بتاا کہ یار یہ نقل ہے۔
فوج کے افسر یہ سن کر حیران ہوئ اور پوچھ لگے کہ کیا واقع یہ نقل پستول ہے۔
ہاشم قریش کہت ہ اس روز پہل بار انھ نے خود پاکستان سکیورٹ ادار کو بتاا کہ گنگ ہائ جیکنگ نقل پستول اور ہینڈ گرنیڈ سے کا گئا تھی، اس سے پہل سب بے خبر ہا تھے۔
،تصویر کا ذریعہ پیپلز پارٹ کے بان ذوالفقار علا بھٹو جنھ دسمبر کے الیکشن م مغرب پاکستان سے اکثریت ملا تھا وہ عوام لیگ کے سربراہ شیخ مجیب جنھ مشرق پاکستان سے اکثریت ملا تھا سے ملن ڈھاکہ گئے ہوئ تھے تاکہ ممکنہ انتقال اقتدار پر بات کر سکیں۔
دو فرور کو جب ذوالفقار علا بھٹو ڈھاکہ سے واپس لاہور پہنچ توانھ بتاا گیا کہ دو کشمیر نوجوان انڈا کا طیارہ ہائ جیک کر کے لاہور لے آئے ہیں۔
نامور سینیئرصحاف خالد حسن نے اپریل م فرائیڈ ٹائمز م چھپ وال اپن ایک مضمون م لکھ تھا کہ وہ اس وقت ذوالفقار علا بھٹو کے ساتھ تھے۔
خالد حسین کا تحریر کے مطابق جب وہ بھٹو لاہور پہنچ تو عوام کا ایک کثیر تعداد ان کے استقبال کے لیے موجود تھا جو بار بار انھ ہائ جیکر سے ملن پر اصرار کر رہا تھی۔
خالد حسن نے لکھ کہ بھٹو نے خود ان سے کہا کہ دیکھو خالد مجھ نہ پتا کہ یہ سب کیا ہے اور یہ کون لوگ ہ اس لیے م کوئ بات نہ کر گا لیکن بھیڑ نے انھ ہائ جیکر کا طرف دھکیل دیا جہاں وہ ان سے ملے اور ان کا حال احوال بھا پوچھا۔
دو فرور کو بان پاکستان کے سابق پرنسپل سیکریٹر کے ایچ خورشید، جو بعد م پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے صدر بھا بنے، کو لاہور ایئر پورٹ بلاا گیا جہاں مقبول بھٹ سمیت وہ ہاشم قریش سے ملے جنھ نے بتاا کہ انھ کہا جا رہا ہے کہ طیار کو آگ لگا دیں۔
،تصویر کا ذریعہ اشرف قریش کے بقول مقبول بھٹ نے انھ مشورہ دیا کہ جہاز کے شیش توڑ کر نیچ آ جائ کیونکہ اس کا مرمت کو چار، پانچ روز لگ جائ گے اور اتن دن تک اس وارد کے ذریع پبلیسٹ ملت رہے گی۔
جیس ہا وہ ملاق ختم ہوئ اور وہ لوگ باہر نکل ایس ایس پا لاہور عبد الوکیل اور دوسر سکیورٹ اہلکار ہاشم قریش کے پاس دوبارہ گئے اور کہا مقبول بھٹ نے پٹرول بھیج ہے تاکہ طیار کو آگ لگا دیں۔
ہاشم قریش کے مطابق انھ نے ایک لمحہ کے لیے بھا نہ سوچ تھا کہ یہ لوگ ان سے جھوٹ بول رہے تھے اور ی گھنٹ جہاز پر قبضہ رکھ کے بعد انھ نے جہاز کو آگ لگا دی۔
آگ لگا کے عمل کے دوران اشرف قریش کے ہاتھ جل گئے کیونکہ باہر نکل کا دروازہ وقت پر نہ کھل جبکہ ہاشم قریش نے آگ سے بچن کے لیے حہاز سے چھلانگ لگا دی۔
دون زخم ہون اور ہسپتال م داخل بھا رہے۔
ان گھنٹ کا ہائ جیکنگ کے دوران پاکستان کے قانون نافذ کرن وال ادار یاانتظامیہ نے ایک بار بھا ان ہائ جیکر کو پکڑ کا کوشش نہ کیگئی۔
جیس ہا طیار کو آگ لگا کے بعد یہ نوجوان ایئر پورٹ سے باہر نکل ایک جم غفیر ان کے استقبال کے لیے لاہور کا سڑک پر تھا۔
ہر طرف خیر مقدم بینرز لگے ہوئ تھے اور ان نوجوان کا جگہ جگہ استقبال پھول کا پتا اور ان کے حق م نعر سے کیا گیا ۔
پیپلز پارٹ کے ایم این اے احمد رضا قصور اور دیگر قائدین بھا مخصوص ٹرک پر سوار تھے اور ان نوجوان کا حوصلہ بڑھات رہے۔
احمد رضا قصور نے با با سا کو بتاا کہ انھ پارٹ قیادت نے بھیج تھا تاکہ ان ہائ جیکر کا استقبال کیا جائے۔
ان کے بقول مال روڈ پر پنجاب یونیورسٹ اولڈ کیمپس کے سام اور استنبول چوک پر ایک بڑا اجتماع ہوا جس م ہزار لوگ شریک تھے اور ایس لگ رہا تھا کہ جیس اس روز سار لاہور باہر نکل آیا تھا۔
اس اجتماع سے احمد رضا قصور سمیت مقبول بھٹ، ہاشم قریش اور دیگر نے خطاب بھا کیا۔
طیارہ جلا کے عمل کے دوران چونکہ ہاشم قریش زخم ہوگئ تھے اس لیے انھ سروسز ہسپتال لاہور لے جاا گیا جہاں وہ کچھ روز تک زیر علاج رہے۔
ہاشم قریش کے بقول پاکستان کے ہر طبقہ فکر کے لوگ ان سے ملن ہسپتال آتے رہے اور طیارہ ہائ جیک کرن پہ شاباش دیت رہے۔
جونہ ہاشم قریش ہسپتال سے ڈسچارج ہوئ وہ مقبول بھٹ سمیت دیگر قائدین کے ساتھ مختلف شہر سے ہوت ہوئ پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے ضلع میر پور کے لیے روانہ ہوئ تو راست م گوجرانوالہ اور راولپنڈ م ہزار کا تعداد م لوگ نے جلوس کا شکل م ان کا استقبال کیا۔
لیکن جشن کے یہ مناظر زیادہ دیر تک چلن وال نہ تھے۔
جس وقت ہر طرف ان ہائ جیکر کا شجاعت کے گن گائ جا رہے تھے عین اسا دوران چار فرور کو انڈا نے گنگاہائ جیکنگ کو بنیاد بنات ہوئ پاکستان پر مشرق پاکستان جان کے لیے اپن فضائ حدود کے استعمال پر پابند لگا دا جو تک برقرار رہی۔
انڈیا الزام لگاا کہ پاکستان کا مدد سے ہا اس کا طیارہ ہائ جیک ہوا جسے بعد م لاہور م جلا دیا گیا۔
یہ پابند ایک ایس وقت م لگا جب الیکشن کے بعد حصول اقتدار مشرق پاکستان اور مغرب پاکستان نہ صرف آپس م گتھم گتھ تھے بلکہ مشرق پاکستان م علیحد کا تحریک بھا زور پکڑ تا جا رہا تھی۔
،تصویر کا ذریعہ واضح اکثریت کے باوجود عوام لیگ کو اقتدار سونپ نہ جا رہا تھا جس سے مشرق پاکستان م حال خانہ جنگ کا طرف جا رہے تھے۔
ایس حال سے نمٹ کے لیے مغرب پاکستان سے مسلح افواج کے جوان اور ان کے ساز و سامان کا ترسیل مشکل ہو چکا تھا کیونکہ فضائ حدود کے استعمال کا پابند سے پاکستان جہاز کو بحر ہند کے اوپر سے ہوت ہوئ را فیولنگ کے لیے پہل سرا لنک جان پڑت اور بعد م وہ مشرق پاکستان پہنچت جس سے وقت اور سرمائے، دون کا ضیاع ہو تا رہا۔
گنگ ہائ جیکنگ کے متعلق انڈا کا خفیہ ایجنس را کے بان ممبر اور را کے انسداد دہشت گرد ڈویژن کے سابق سربراہ با رامن نے اپن یاداشت پر مبن کتاب م کاف تفصیل سے لکھ ہے کہ مشرق پاکستان کا مدد کے لیے جو خفیہ آپریشن کیا گیا تھا وہ گنگ ہائ جیکنگ کا منصوبہ تھا جسے کامیاب سے انجام دیا گیا تھا۔
انھ نے لکھ کہ جم و کشمیر لبریشن فرنٹ کے دو ممبران کے ذریع انڈین ایئر لائن کا پرواز کے اغو کے بدل م اندر گاندھ کے انڈا سے مشرق پاکستان جان وال تمام پاکستان پرواز پر پابند عائد کرن کے ڈرامائ فیصل سے مغرب پاکستان م پاکستان مسلح افواج کے ہیڈ کوارٹرز کا مشرق پاکستان م کمک بھیج اور وہاں دست کا فراہم برقرار رکھ کا قابلیت کمزور ہوگئ جس سے مشرق پاکستان م حقیق فتح کا راہ ہموار ہوئی۔
سنہ م چھپ وال اس کتاب م خفیہ ایجنس کے سابق سینیئر افسر نے مزید لکھ کہ م را کا تشکیل کے فور بعد اس کے پہل سربراہ رامیشور ناتھ کاؤ نے خفیہ ایجنس کو جو دو اولین کام سونپ ان م سے ایک پاکستان اور چین کے متعلق خفیہ معلوم اکھٹ کرن اور دوسر مشرق پاکستان م خفیہ آپریشن کرن شامل تھے۔
ہائ جیکنگ کا اس وارد م اس وقت ایک نیا موڑ آیا جب پاکستان پر انڈا کا فضائ حدود کے استعمال پر پابند کے اثر آنا شروع ہوئ تو حکام کے کان بجن لگے کہ گنگ ہائ جیکنگ کہ سازش تو نہ تھا جسے جواز بنا کر پابند لگوا مقصد تھا۔
اس وقت کا مارشل لا حکومت نے گنگ ہائ جیکنگ کے پیچھ چھپ محرک کا پتہ چلا کے لیے ایک یک رکن کمیشن تشکیل دے دیا جس کا سربراہ سندھ ہائ کورٹ کے جج جسٹس نور العارفین کو سونپ گئی۔
کمیشن نے چند دن کا انکوائر کے بعد رپورٹ م لکھ کہ گنگ ہائ جیکنگ بنیاد طور پر انڈا کا سازش تھا اور ہاشم قریش انڈین ایجنٹ تھے جنھ اس وارد کو انجام دین کے لیے با ایس ایف م بھرت بھا کیا گیا۔
کمیشن کے مطابق یہ سار کچھ پاکستان پر پابند لگوا کے لیے کیا گیا تاکہ مشرق پاکستان م جار شورش پر قابو پان م مشکل رہیں۔
اس کمیشن کا رپورٹ کے نتیج م ہاشم قریش اور اشرف قریش جنھ پاکستان م چند ہفت قبل تک ہر طرف سے داد شجاعت مل رہا تھا وہ اچانک ریاست اور ریاست ادار کے لیے ناپسندیدہ چہر بن گئے جنھ جم کشمیر لبریشن فرنٹ کے مقبول بھٹ، ڈاکٹر فاروق حیدر، امان ا خان، جاوید ساغر اور دیگر قائدین سمیت اس سازش کے الزام م حراست م لے لیا گیا۔
بقول اشرف قریش انھ فرور کے آخر ہفت م حراست م لیا گیا اور اہلکار انھ ٹانڈ ڈیم یہ کہہ کر لے گئے کہ تھوڑ پوچھ گچھ کرن ہے۔
اس کے بعد ہاشم قریش کے لیے قید و بند کا وہ سلسلہ شروع ہوا جسے تھمت تھمت تقریب نو سال لگے۔
ہاشم قریش اور اشرف قریش سمیت دیگر قائدین پر طیارہ ہائ جیک کرنے، اسے جلا سمیت مختلف الزام کے تحت کارروائ کا آغاز ہوا اور کیس کے ٹرائل کے لیے ایک مخصوص عدالت تشکیل دا گئی۔
اشرف قریش نے با با سا سے بات کرت ہوئ دعو کیا کہ شاہ قلع م دوران حراست ان پر بے پناہ مظالم ڈھائ گئے، ان پر تشدد کیا گیا اور انھ نے دعو کیا ایک لکھ ہوئ بیان کہ انھ نے گنگ ہائ جیکنگ انڈین وزیر اعظم اندر گاندھ کے کہن پر کا تھا پر دستخط کرن کے لیے مجبور کیا گیا۔
اشرف قریش کے بقول تشدد کا وجہ سے انھ نے دستخط تو کر دیے لیکن ٹرائل کورٹ م جا کر بتا دیا کہ ان سے یہ بیان زبردست لیا گیا۔
جب ٹرائل شروع ہوا تو انھ کوئ وکیل نہ مل پا رہا تھا جس کا حل نکال کے لیے ٹرائل کورٹ نے سینیئر قانون دان عابد حسن منٹوسمیت دیگر وکل کو طلب کیا۔
،تصویر کا ذریعہ عابد حسن منٹو بتات ہ کہ وہ اپن گھر تھے جب ایک روز انھ رجسٹرار آفس سے فون آیا اور انھ سپیشل کورٹ م پیش ہون کا کہا گیا۔
جب وہ کورٹ م پیش ہوئ تو حیران کن طور پران کے سام ایک یا دو نہ بلکہ ملزمان کھڑ تھے جنھ کہا گیا کہ وہ اپن مرض سے جس وکیل کا چاہ خدم حاصل کر لیں، جس کا انتظام ریاست کے ذمے ہوگا۔
عابد حسن منٹو کہت ہ کہ ہاشم قریش نے ان کا انتخاب کیا اور پھر وہ سپریم کورٹ تک ہاشم قریش کے وکیل کے طور پر پیش ہوت رہے۔
دسمبر سے مئا تک کیس کا ٹرائل چلا جہاں ٹرائل کورٹ نے تمام شہادت ریکارڈ کرن کے بعد ہاشم قریش کو ہائ جیکنگ کا مرکز ملزم قرار دیت ہوئ انھ جاسوس سمیت مختلف الزام ثابت ہون پر مجموع طور پر سال قید کا سزا دا گئا جب کہ ان کے شریک ملزم اشرف قریش کے علاوہ مقبول بھٹ اور دیگر کو عدالت برخاست ہون تک کا سزا دا گئی۔
عابد حسن منٹو کے عزیز اور کیس کے ایک ملزم ڈاکٹر فاروق حیدر وعدہ معاف گواہ بن جان کا وجہ سے سزا سے بچ نکلے۔
ہاشم قریش اس فیصل پر آج بھا حیران ہیں۔
وہ کہت ہ کہ ایک جرم جو اشرف اور ان دون نے مل کر انجام دیا ان م سزائ مختلف کیسے؟
اشرف قریش رہائ کے بعد پنجاب یونیورسٹ سے اعل تعلیم کے حصول کے بعد وہ شعبہ درس و تدریس سے وابستہ ہوگئ اور وہ سے ریٹائر ہوئ جس کے بعد م ان کا وفات ہوگئی۔
دوسر طرف ہاشم قریش کو رہائ کے لیے ابھ مزید انتظار کرن تھا۔
انھ نے سزا کے خلاف اپیل دائر کا جس کا فیصلہ ہون م کئا سال گئے۔
سزا کے دوران ہاشم قریش کو مختلف جیل م قید رکھ گیا جن م راولپنڈ ،کوٹ لکھپت ،کیمپ جیل میانوال ،فیصل آباد اور اٹک جیل شامل ہیں۔
قید و بند کے دوران ہاشم قریش کا ملاق عوام لیگ کے سربراہ شیخ مجیب سمیت پاکستان کے اہم سیاس کارکن سے بھا ہوئیں۔ہاشم قریش بتات ہ کہ یہ غالب دسمبر کا بات ہے جب وہ میانوال جیل م قید تھے تو انھ پتا چلا کہ شیخ مجیب بھا اسا جیل م ہیں۔
شیخ مجیب میر ساتھ وال بیرک م تھے جہاں درمیان م ایک اونچ سا دیوار تھی۔
م ایک روز کسا بھا طرح دیوار پر چڑھ گیا اور دیکھ کہ دوسر طرف شیخ مجیب ایک برآمد م بیٹھ ہوئ تھے۔
م نے انہ کہا، شیخ صاحب !
سلام، وہ ادھر ادھر دیکھ لگے کہ کون ہے اور جب ان کا نظر دیوار پر پڑا تو کہن لگے کہ بھئ تم کون ہو؟
ہاشم قریش کے بقول انھ نے بتاا کہ وہ ہاشم قریش ہ جنھ نے انڈا کا گنگ طیارہ ہائ جیک کیا تھا یہ سن کر شیخ مجیب کہن لگے اچھ وہ تم ہو۔
ہاشم قریش کے بقول شیخ مجیب صحن کا طرف اشارہ کر کے ان سے کہن لگے کہ دیکھو یار انھ نے وہاں ایک گڑھ کھود رکھ ہے اور یہ لوگ مجھ مار کر یہ دفن د گے جس پر م نے شیخ صاحب کو تسل دا کا کہ ایس نہ ہوگ آپ کا قوم آپ کے لیے لڑ رہا ہے۔
اتن دیر م جیل حکام آ گئے اور زبردست مجھ نیچ اتار لیا۔
جس کے بعد ان سے دوبارہ ملاق نہ ہوئ کیونکہ انھ بعد م راولپنڈ جیل منتقل کر دیا گیا تھا۔
مئا م سپریم کورٹ کے تین رکن فل بینچ جن م جسٹس نسیم حسن شاہ، جسٹس کرم علا اور جسٹس ریاض شامل تھے انھ نے ہاشم قریش کے حق م فیصلہ دیا جس کے بعد انھ رہائ ملی۔
رہائ کے بعد وہ کچھ سال مزید پاکستان م رہے لیکن بعد م بیرون ملک چلے گئے جہاں انھ نے ہالینڈ م مستقل سکونت اختیار کا اور سنہ م سرینگر واپس آتے ہوئ نئا دہل م گرفتار کر لیے گئے۔
گرفتار کے بعد انڈین حکام نے بھا ان پر پاکستان ایجنٹ ہون اور گنگ ہائ جیکنگ کا مقدمہ دائر کر دیا جس کا فیصلہ گذشتہ سال گزر کے باوجود بھا نہ ہو پاا جبکہ وہ اس کیس م اب بھا ضمانت پر ہیں۔
انھ نے کہا کہ وہ اس کیس م پہل ہا پاکستان م سزا بھگت چکے ہ اور عالم قوانین کے تحت ایک ہا کیس م دو مرتبہ سزا نہ ہو سکت اس لیے انڈا اس کیس کے فیصل م مسلسل تاخیر کررہ ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ہاشم قریش کہت ہ کہ وہ شاید واحد شخص ہ گے جن پر انڈا پاکستان کا ایجنٹ ہون کا الزام لگات ہے اور پاکستان انڈین ایجنٹ ہون کا۔
ہاشم قریش کے بقول یہ ایجنٹ یا ڈبل ایجنٹ ہون کے الزام بڑا مضخکہ خیز ہیں۔
وہ مزید کہت ہ کہ انھ نے گنگ ہائ جیکنگ خالصت کشمیر کا دون ممالک سے آزاد کا تحریک کے لیے کا تھا اور وہ کسا بھا ملک کے ایجنٹ نہ رہے۔
ہاشم قریش کہت ہ کہ انھ نے تو دون ممالک کا خفیہ ایجنس کے لیے کام نہ کیا لیکن آپ یہ ضرور کہہ سکت ہ کہ م نے دون ممالک کا خفیہ ایجنس کو اپن مقاصد کے لیے استعمال ضرور کیا۔
با رامن کا کتاب پر تبصرہ کرت ہوئ ہاشم قریش کہت ہ کہ وہ پاکستان یا انڈین ایجنٹ ہون کا سن سن کر تھک گئے ہیں۔
ان کے بقول انھ نے با رامن کا کتاب نہ پڑھ لیکن اس سے ملت جلت کتاب لکھ وال را کے ایک سابق جاسوس کے خلاف انھ نے کیس ضرور دائر کیا ہوا ہے۔
ان کے بقول اگر انھ نے بنگلہ دیش کا آزاد کے لیے ایس کچھ کیا ہوت تو انھ فخر ضرور ہوت اور وہ آج بنگال کے ہیرو ہوتے۔
ہاشم قریش یہ بات بھا مانت ہ کہ ایس پر تشدد کارروائ کسا بھا طور جائز نہ تھا اور انھ اس بات کا آج افسوس ہے۔
عابد حسن منٹو نے با با سا کو بتاا کہ وہ نہ کہہ سکت کہ ہاشم قریش ایجنٹ تھے یا ڈبل ایجنٹ لیکن گنگ ہائ جیکنگ سے پاکستان کو بہت نقصان ہوا اور مشرق پاکستان م جار علیحد کا تحریک پر اس کے نما اثر پڑے۔
عابد حسن منٹو کے بقول انڈا اور پاکستان دون اس ہائ جیکنگ سے فائدہ اٹھا چاہت تھے لیکن اصل م فائدہ انڈا نے ہا اٹھایا۔
با با سا سے بات کرت ہوئ وفاق وزیر نارکوٹکس کنٹرول بریگیڈیئر ریٹائرڈ اعجاز شاہ گنگ ہائ جیکنگ کے واقعہ کو یاد کر کے ہنس پڑے اور کہا کہ وہ بڑا ہا افسوس ناک واقعہ تھا جس م انڈا کا را سمیت جس ایجنس نے بھا وہ منصوبہ بناا تھا وہ اسے عمل جامہ پہنا م پور طرح کامیاب رہے۔
ماض م اعجاز شاہ آئا ایس آئا پنجاب اور آئا با کے سربراہ بھا رہے ہیں۔
اعجاز شاہ نے با با سا کو بتاا کہ انھ وہ دن آج بھا یاد ہے کیونکہ وہ اس وقت بطور لیفٹیننٹ مقبول پور سیلینٹ تعین تھے اور گنگ ہائ جیکنگ کے بعد ان کو بارڈر پر بھیج دیا گیا۔
ان کے بقول مشرق پاکستان اور مغرب پاکستان م افواج کا حرکت گنگ ہائ جیکنگ کے بعد ہا شروع ہوئ تھی۔
اعجاز شاہ کے مطابق گنگ ہائ جیکنگ سازش م انڈا پور طرح کامیاب ہوا جس کے بعد اس نے مشرق پاکستان کے لیے ہمار فلائٹس پر پابند لگا دا جس سے افواج کا موومنٹ برا طرح متاثر ہوئ جس سے مشرق پاکستان موجودہ بنگلہ دیش م جار تحریک سے نمٹ م مشکل پیش آئیں۔
اس سوال پر کہ کیا گنگ ہائ جیکنگ پاکستان کے خفیہ ادار کا ناکام کا وجہ سے کامیاب ہوئ تھا اعجاز شاہ کہت ہ کہ وہ اتن سال بعد اب اس پہ کیا کہ کہ کس کا ناکام تھا یا نہ لیکن اس ہائ جیکنگ کا ہم نقصان بہت ہوا۔
یاد رہے کہ انڈین پابند کے کچھ ہفت بعد یعن مارچ م عوام لیگ کے سربراہ شیخ مجیب الرحمن نے آزاد بنگلہ دیش کے لیے آواز بلند کا جس کا جواب پاکستان افواج نے مشرق پاکستان م آپریشن سرچ لائٹ شروع کر کے دیا۔
مارچ کو شیخ مجیب گرفتار کر لیے گئے جبکہ اسا روز میجر ضیا الرحمن نے شیخ مجیب کا طرف سے بنگلہ دیش کا آزاد کے اعلاما کا اعلان ریڈیو کے ذریع کر دیا۔
نومبر کو مکت باہن کے نام سے بنگلہ دیش اور انڈا کا مشترکہ فورس کا قیام عمل م آیا جبکہ دسمبر کو انڈا اور پاکستان کے درمیان باقاعدہ جنگ شروع ہوگئی۔
چھ دسمبر کو انڈا وہ پہل ملک بنا جس نے بنگلہ دیش کو ایک آزاد ملک تسلیم کیا اور پھر دسمبر کو وہ دن آیا جب ڈھاکہ م پاکستان افواج نے انڈ افواج کے سام ہتھیار ڈال دیے اور بنگلہ دیش ایک الگ ملک کے طور پر عالم دنا کے نقش پر ابھر آیا۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[95]
،تصویر کا ذریعہ انڈا کا حکومت نے شہریت کا ایک متنازع قانون متعارف کرواا ہے جس کے تحت اس کے تین پڑوس ممالک سے آنے وال غیر مسلم پناہ گزین کو وہاں کا شہریت مل سکے گی۔
اس قانون کے تحت پاکستان، بنگلہ دیش اور افغانستان سے تعلق رکھ وال ایس ہندو، سکھ، جین، پارس اور مسیح افراد بھا انڈا کا شہریت کے لیے اہل ہ گے جو ملک م غیر قانون طریق سے داخل ہوئے۔
یہ بھیپڑھا شہریت کا متنازع ترمیم بل انڈین سپریم کورٹ م چیلنج شہریت کا ترمیم بل انڈا کے ایوان بال سے بھا منظور پاکستان م مذہب اقلیت مشکل کا شکار ہ رپورٹ مذہب کے نام پر ہمار بیٹ کا ریپ نہ کر حکومت کا کہن ہے کہ ان ممالک م بسن وال اقلیت کا تعداد کم ہو رہا ہے انھ اپن عقائد کا وجہ سے حقوق کا پامال کا سام ہے۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال اس قانون پر تنقید کرن وال کا کہن ہے کہ اس م سے مسلمان کو خارج کر کے انڈا کا حکومت ان کے ساتھ مذہب امتیاز کا مظاہرہ کر رہا ہے۔
لیکن انڈا کے پڑوس ممالک م بسن وال غیر مسلم آباد کے کیا حال ہیں؟
،تصویر کا ذریعہ انڈا کے وزیر داخلہ امت شاہ کہت ہ کہ پاکستان م آباد اقلیت کا تعداد م سنہ سے اب تک ڈرامائ کما دیکھ م آئا ہے۔
سنہ م برصغیر کا تقسیم کے بعد لاکھ مسلمان نے انڈا سے پاکستان کا جانب ہجرت کا تھی۔
امت شاہ کے مطابق سنہ م پاکستان م اقلیت کل آباد کا فیصد تھیں، لیکن ان پر ڈھائ جان وال مظالم کے باعث اس تناسب م کما آئا ہے۔
تاہم ایس معلوم ہوت ہے کہ امت شاہ نے پاکستان اور بنگلہ دیش جو کہ سے قبل مشرق پاکستان ہوا کرت تھا کے اعداد و شمار کو غلط سے اکٹھ کر لیا ہے۔
مردم شمار کے اعداد و شمار کے مطابق پاکستان کا ہندو آباد م زیادہ کما بیش نہ ہوئ اور م فیصد سے آج وہ دو فیصد پر کھڑ ہے۔
تاہم بنگلہ دیش م ہون وال مردم شمار سے یہ پتا چلت ہے کہ وہاں بسن وال اقلیت برادر کا تعداد م کما آئا ہے۔
سنہ م بنگلہ دیش کا آباد م سے فیصد حصہ اقلیت کا تھا، جبکہ م یہ کم ہو کر آٹھ فیصد رہ گئے۔
نیز بنگلہ دیش م بسن وال اقلیت برادر کا تعداد م تو کما آئا ہے لیکن پاکستان م نہیں۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستان اور بنگلہ دیش م اور بھا کئا غیر مسلم اقلیت ہیں، مثل مسیحی، بودھ، سکھ اور پارس وغیرہ۔
ان کے علاوہ پاکستان م احمد بھا بست ہیں۔
یہ وہ فرقہ ہے جسے پاکستان کا حکومت نے کا دہائ م غیر مسلم قرار دیا تھا۔
انداز کے مطابق پاکستان م اس برادر کے تقریب لاکھ افراد بست ہ اور یہ ہا پاکستان م بسن وال سب سے بڑا اقلیت گروہ ہے۔
دوسر جانب افغانستان م ہندو، سکھ، بہائ اور مسیح مل کر آباد کا صرف فیصد ہیں۔
سنہ م افغانستان م صرف سکھ اور ہندو ہا بچے تھے۔
امریک محکمہ خارجہ کے مطابق اس کا وجہ ملک م سکیورٹ کا بدستور خراب صورتحال تھی۔
انڈا کے نئے شہریت کے قانون م لکھ ہے پاکستان، افغانستان اور بنگلہ دیش کے آئین م ریاست کے مذہب کا ذکر ہے۔
اس کا وجہ سے کئا ایس افراد جو ہندو، سکھ، بودھ، جین، پارس یا مسیح برادر سے تعلق رکھت ہ انھ مذہب کا بنا پر امتیاز سلوک کا سام کرن پڑت ہے۔
یہ بات سچ ہے کہ اسلام پاکستان کا قوم مذہب ہے اور افغانستان بھا ایک اسلام ریاست ہے۔
لیکن بنگلہ دیش م صورتحال زیادہ پیچیدہ ہے۔
اگرچہ م ریاست کا بنیاد سیکولر بنیاد پر قائم کا گئا تاہم م اسلام کو سرکار مذہب قرار دے دیا گیا۔
اس حوال سے ایک طویل قانون جنگ م اس وقت ختم ہوئ جب ملک کا عدالت عظم نے اسلام کا سرکار مذہب کے طور پر تاید کر دی۔
لیکن ان تمام ممالک م اقلیت کو آئین تحفظ موجود ہے اور اضاف حقوق بھا حاصل ہیں۔
پاکستان اور بنگلہ دیش کا تاریخ م کئا نامور ہندو گزر ہ اور دون ممالک م ہندو چیف جسٹس بھا رہ چکے ہیں۔
عام طور پر غیر مسلم اقلیت امتیاز سلوک اور ظلم و ستم کا شکار رہت ہیں۔
انسان حقوق کا عالم تنظیم ایمنسٹ انٹرنیشنل نے پاکستان م توہین رسالت کے قوانین کا طرف اشارہ کرت ہوئ کہا ہے کہ یہ مبہم ہ اور انھ پولیس اور عدلیہ اپن من مان سے ایس انداز م نافذ کرت ہ جس سے مذہب اقلیت کے ساتھ ہراسان اور ظلم و ستم کے واقع پیش آتے ہیں۔
حال ہا م پاکستان سے دلا نقل مکان کرن وال ہندؤں نے با با سا کو بتاا کہ وہ سماج اور مذہب طور پر امتیاز سلوک کا سام کر رہے تھے۔
خاص طور پر پاکستان ک صوب سندھ م ہندو لڑک کو نشانہ بناا جا رہا تھا۔
مگر یہ بھا درست ہے کہ انڈا کے شہریت کے بل جس م احمدیہ برادر کا احاطہ نہ کیا گیا کو بھا اپن عقید کا وجہ سے امتیاز سلوک کا سام ہے کیونکہ انھ مسلمان کا اکثریت ملحد قرار دیت ہے۔
اور سنہ تک بہت سے توہین مذہب کے مقدم ہندو اور مسیحت کے پیروکار کے بجائ مسلمان اور احمد کے خلاف تھے۔
بنگلہ دیش م کئا برس کے دوران ہندو برادر کا آباد م کما کے تناسب کا بہت سا وجوہ رہا ہیں۔
متمول ہندو آباد کے گھر اور بزنس کو نشانہ بناا گیا، کبھ حمل اس لیے ہوئ کہ وہ اپن گھر بار چھوڑ تاکہ ان کا زمین یا اثاث پر قبضہ کیا جائے۔
ہندوؤں کو مذہب انتہاپسند کا جانب سے بھا نشانہ بناا گیا۔
بنگلہ دیش کا حکومت نے انڈا کے اس دعو کو مسترد کیا کہ وہاں اقلیت کو نشانہ بناا جا رہا ہے۔
وزیر خارجہ عبدلمونم نے با با سا کو بتاا کہ ہمار پاس ایس مثال نہ ہ کہ اقلیت کا ایذ رسائ ہو رہا ہے۔
اقوام متحدہ کے اعدادوشمار کے مطابق انڈا م سنہ سے سنہ کے درمیان مہاجرین کا تعداد فیصد بڑھی۔
رواں برس اگست م اقوام متحدہ م رجسٹر ہون وال سب سے زیادہ مہاجرین کا تعلق تبت اور سرا لنک سے تھا۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[96]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کے صوبہ پنجاب کے شہر سیالکوٹ م مسیح برادر سے تعلق رکھ وال ایک نوجوان لڑک کو ایک مسلمان لڑک نے جمعہ کے روز آگ لگا دا جس کا حالت تشویش ناک بتائ جات ہے۔
آگ لگن سے سالہ عاصمہ کا فیصد جسم جھلس گیا تھا اور وہ لاہور کے میئو ہسپتال م زیر علاج ہیں۔
سیالکوٹ پولیس کا کہن ہے کہ لڑک کو آگ لگا وال نوجوان محمد رضوان گجر کو گرفتار کر کے انسداد دہشت گرد کا دفعہ با کے تحت مقدمہ درج کر لیا ہے۔
با با سا سے بات کرت ہوئ عاصمہ کے والد یعقوب مسیح نے بتاا کہ ملزم عاصمہ سے شاد کا خواہش مند تھا۔
بیٹ کو زندہ جلا وال ماں کو سزائ موت معمول جھگڑا، تلوار سے لڑک کا ہاتھ کاٹ دیا سیالکوٹ پولیس نے اس بات کا تصدیق کرت ہوئ بتاا کہ مبینہ طور پر ملزم لڑک کو مذہب تبدیل کرن پر اکس رہا تھا۔
جبکہ ملزم کے پولیس کو دیے گئے بیان کے مطابق جواب م لڑک اس کو لڑک کا مذہب اپنا کا کہہ رہا تھی۔
عاصمہ کے والد یعقوب مسیح نے با با سا کو بتاا کہ میر بیٹ نے اس کو بتاا دیا تھا کہ وہ مختلف عقائد سے تعلق رکھت ہ اوروہ اس سے شاد نہ کرن چاہت اور یہ کہ جہاں اس کے والدین چاہ گے وہ وہ شاد کرے گی۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال ان کا کہن تھا کہ رضوان نے لڑک کے انکار کے بعد اس کو آگ لگائی۔
ملزم اور لڑک سیالکوٹ م محلہ پومن پورہ کے رہائش ہیں۔
یعقوب مسیح نے بتاا کہ ان کا بیٹ کسا محلہ دار کے گھر پر کام کا غرض سے گئ تھ اور جیس ہا وہ گھر واپس آنے کے لیے لوٹ تو گلا م کھڑ رضوان نے ان کو آگ لگا دی۔
محل کے لوگ نے عاصمہ کو سول ہسپتال سیالکوٹ منتقل کیا تاہم ان کا جسم زیادہ جلا ہون کا وجہ سے بعد م انہ میئو ہسپتال لاہور کے برن سنٹر منتقل کر دیا گیا۔
یعقوب مسیح کو خدشہ تھا کہ ان کا بیٹ پر تیزاب سے حملہ کیا گیا ہے جس سے ان کے چہر سے لے کر پاؤں تک تمام بدن جل گیا ہے۔
تاہم سیلکوٹ م تھانہ سول لائنز کے انچارج انسپکٹر شاہد نے با با سا کو بتاا کہ لڑک نے پولیس کو دیے جان وال بیان م اعتراف کیا ہے کہ لڑک کو مٹا کے تیل سے آگ لگی۔
گرفتار ملزم نے پولیس کو بتاا کہ وہ عاصمہ کو قتل کرن کا ارادہ نہ رکھت تھا اور آگ حادثات طور پر لگی۔
پولیس کے مطابق ملزم نے بتاا کہ وہ عاصمہ سے شاد کا خواہش مند تھا تاہم وہ دون ایک دوسر کو اپن مذہب تبدیل کرن پر اصرار کر رہے تھے جس پر دون م رضا مند نہ ہوئی۔
انسپکٹر شاہد کے مطابق ملزم نے دعو کیا کہ وہ لڑک کو آگ نہ لگا چاہت تھا اور محض اسے ڈرا چاہت تھا۔
اس نے لڑک ساتھ کھڑ ہو کر پیر م مٹا کے تیل کا بوتل توڑ اور ماچس کا تیل جلائ جو تیل پر گر گئا جس سے لڑک کے کپڑ کو فور آگ نے لپیٹ م لے لیا۔
اس کو آگ لگت دیکھ کر ملزم پیچھ ہٹا اور موقع سے فرار ہو گیا۔
تاہم بعد م اسے پولیس نے گرفتار کر لیا۔
ان کا کہن تھا کہ بظاہر لڑک اور لڑک دون کاف عرصہ سے ایک دوسر سے رابط م تھے۔
تاہم ان کا کہن تھا کہ ملزم پر مقدمہ انسداد دہشت گرد کا عدالت م چلاا جائ گا۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[97]
پندرہ اگست تک آپ ہر روز تین اخبار ڈان، دا ہندوستان ٹائمز اور ایسٹرن ٹائمز م برس پہل شائع ہون والےخبر کا جھلک یہاں پڑھ سک گے ،تصویر کا ذریعہ محمد علا جناح نے اسمبل سے تقریب چالیس منٹ خطاب کیا۔
انہ نے تقریر م اخبار کے مطابق ایک موقع پر کہا کہ م ابھ زیادہ ٹھوس بات نہ کر سکت لیکن پھر بھا ایک دو بات ضرور کہ گا۔
پاکستان کا ریاست م آپ لوگ اپن مندر اور عبادت گاہ م جان کے لیے آزاد ہیں۔
کسا بھا حکومت کا پہل فرض امن و امان کا قیام ہے تاکہ لوگ کا زندگی، مذہب عقائد اور املاک ریاست ہر قیمت پر محفوظ رکھ سکے۔
آپ کا تعلق کسا بھا مذہب، ذات یا فرق سے ہو اس کا ریاست کے کام سے کوئ تعلق نہیں۔
ہم اس بنیاد اصول کے ساتھ شروع کر رہے ہ کہ ہم سب ایک ریاست کے شہر ہ اور برابر شہر ہیں۔
ہم اپن مقاصد سے نظر نہ ہٹان چاہا اور آپ دیکھ گے کہ وقت کے ساتھ ساتھ ہندو ہندو نہ رہ گے اور مسلمان مسلمان، مذہب طور پر نہیں، کیونکہ وہ ہر شخص کا ذات معاملہ ہے بلکہ سیاس طور پر ایک قوم کے شہر بن کر۔
،تصویر کا ذریعہ خبر رساں ایجنس یو پا آئا کے مطابق اسے قابل اعتبار ذرائع سے معلوم ہوا ہے کہ کشمیر م مہاراجہ ریاست کے انڈا یا پاکستان کا حصہ بنن کے بار م فیصلہ کے لیے ریفرنڈم کروا پر غور کر رہے ہیں۔
سرینگر سے نامہ نگار گاندھ جا کے کشمیر کے حالیہ دور اور ان کے بیان نے کشمیر سیاست م ہلچل مچا دا ہے۔
گاندھ کا طرف سے ریاست کے مستقبل کے بار م بات کرت ہوئ عوام رائ کا اصطلاح کے استعمال نے شمال مغرب سرحد صوب جیس صورتحال پید کر دا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال تقسیم کے زخم کا چبھن برس بعد بھا کم نہ ہو سکا آج م زندہ ہ تو شیل بھا زندہ ہو گا مہندر اینڈ محمد کو تقسیم نے کیس الگ کیا؟
جات عمرہ وال کا دل شریف خاندان کے لیے دھڑکت ہے سرکار حلق کا طرف سے کشمیر کا ریاست کے مستقبل کے بار م کوئ اشارہ نہ مل رہا، لیکن خیال ہے کہ کشمیر اگست کو آزاد کا اعلان کر دے گا، جیس کہ گاندھ جا کے مطابق وہ اس تاریخ کو کر سکت ہے۔
یہ بھا خیال کیا جا رہا ہے کہ اگست کو ریفرنڈم کے موقع پر ماحول ٹھیک رکھ کے لیے تمام سیاس قید کو رہا کر دیا جائ گا۔
نیشنل کانفرنس نے ریفرنڈم کے امکان پر اطمینان کا اظہار کیا ہے تاہم انہ نے کہا کہ انڈا یا پاکستان م شمولیت کے علاوہ آزاد کے امکان کو بھا ریفرنڈم م پوچھ جان وال سوال کا حصہ ہون چاہیے۔
،تصویر کا ذریعہ لاہور، سوموار گزشتہ تین دن م مشرق پنجاب خاص طور پر امرتسر سے سے زیادہ مہاجرین لاہور پہنچ ہیں۔
پنجاب م مسلم لیگ نے لاہور کے مختلف نواح علاق م درجن سے زیادہ خصوص کیمپ بنائ ہیں۔
ان م سے ایک کیمپ والٹن ٹریننگ سکول م قائم ہے۔
اس کیمپ م سے زائد افراد کے لیے بندوبست کیا گیا ہے۔
مسلم لیگ ریلیف کمیٹ کا سرپرست م لاہور م امداد فنڈ بھا شروع کیے گئے ہیں۔
اس کے علاوہ بہت سے طبا ماہرین نے مہاجرین کے لیے اپن خدم رضاکارانہ طور پر پیش کا ہیں۔
اے پا آئا کلکتہ، سوموار کلکتہ م ریلیف اینڈ ویلفیئر ایمبولنس کور کا طرف سے آج رات آٹھ بجے جار ہون وال بیان کے مطابق افراد ہلاک اور زخم ہو گئے ہیں۔
پیر آل انڈا مسلم لیگ کا کونسل کے ایک رکن پروفیسر عبدالرحیم نے اعلان کیا ہے کہ وہ بدھ اگست کا شام سے تادم مرگ بھوک ہڑتال شروع کر د گے۔
انہ نے یہ اعلان کلکتہ م فرقہ وارانہ صورتحال کا وجہ سے کیا۔انہ نے کہا کہ وہ کلکتہ کے مرکز م ولنگٹن چوک کا مسجد م بھوک ہڑتال کر گے۔
پروفیسر عبد الرحیم کا کہن تھا کہ تمام پارٹ کے رہنماؤں کا اپیل کے باوجود شہر م فرقہ وارانہ وارد جار ہ اور اس صورتحال سے آزاد کا تقریب متاثر ہو سکت ہ اور انڈا اور پاکستان کا نام دنا م بدنام ہو گا۔
پیر انڈا م سرکار اعلان کے مطابق سرا پرکاش کو پاکستان م انڈا کا ہائ کمشنر نامزد کر دیا گیا ہے۔
وہ کل صبح دلا سے کراچ کے لیے روانہ ہ گے۔
،تصویر کا ذریعہ لندن اگست برطانیہ کا طرف سے انڈا اور عراق کے ساتھ کرنس کے معاہد م تاخیر کا سب سے بڑا وجہ تیز سے کم ہوت ہوئ ڈالر کے ریزرو ہیں۔
برطانو مذاکر کار کو اس مسئل کے ساتھ ساتھ یہ بھا فکر ہے کرنس کے مزید معاہد کا اس وقت تک کوئ فائدہ نہ جب تک یہ معلوم نہ ہو جات کہ امریکہ سٹرلنگ کو قابل تبادلہ رکھ کے لیے وسائل فراہم کر سکت ہے یا پھر کرن بھا چاہت ہے۔
کلکتہ اگست مشرق بنگال کا حکومت کے عمل اور سازو سامان کا کل کلکتہ سے ڈھاکہ منتقل شروع ہو گئا ہے۔تفصیل کے مطابق تقریب افسران اور ملازمین ڈھاکہ منتقل ہو رہے ہیں۔
اس کے علاوہ کچھ محکم میمن سنگھ، چٹاگانگ، کومیل اور برہمپور م بھا ہ گے۔
نوٹ یہ تحریر اس سے قبل اگست کو با با سا اردو کے صفح پر شائع کا جا چکا ہے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[98]
،تصویر کا ذریعہ چین نے خشک کے علاوہ پان پر بھا اتر اور اڑان بھر کا صلاحیت رکھ وال دنا کا سب سے بڑا طیارہ تیار کیا ہے جس نے کامیاب کے ساتھ ایک گھنٹہ طویل اپن پہل پرواز بھا مکمل کرل ہے۔
ایک بوئنگ جتن حجم وال اس طیار م چار ٹربوپروپ انجن لگے ہیں۔
اس طیار م لوگ سوار ہوسکت ہ اور یہ گھنٹ تک فضا م پرواز کرسکت ہے۔
اس طیار نے چین کے جنوب صوب گوآنگ ڈونگ کے ژہوہائ ایئرپورٹ سے پرواز کی۔
امریک بحر بیڑ کا موجود اشتعال انگیز ہے چین طیار کے انجن م سوراخ، بحفاظت لینڈنگ ویس تو اس طیار کا کام آگ بجھا اور سمندر م امداد کام ہ لیکن بحیرۂ جنوب چین کے متنازع علاق م فوج مقاصد کے لیے بھا اسے استعمال کیا جا سکت ہے۔
کا خفیہ نام کنلونگ ہے اور یہ طیارہ خطے م جنوب بحیرہ چین کے کنار تک پرواز کر سکت ہے جن پر چین کا دعو ہے۔
بحیرہ جنوب چین سے متعلق چین کا پالیس پر کئا پڑوس ممالک کو اعتراض ہے اور گذشتہ برس اقوام متحدہ کے حمایت یافتہ ایک ٹریبوینل نے خطے م چین کے دعوؤں کو مسترد بھا کر دیا تھا۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال سرکار میڈا ژنہو نے اس طیار کو سمندر، جزائر اور پان کا تہ کا محافظ قرار دیا ہے۔
طیار کا پرواز کو ریاست ٹیل ویژن پر براہ راست دکھاا گیا اور اس کا واپس پر ایک ہجوم نے پرچم لہر کر اور فوج موسیق بجا کر مبارکباد دا گئی۔
اس طیار کا تیار م آٹھ سال لگے اور یہ زیادہ سے زیادہ ٹن وزن لے جاسکت ہے اور اس کے ایک پر کا حجم میٹر یا فٹ ہے۔
چین م اس طیار کے پہل ہا آرڈرز دیے جا چکے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ ممکن ہے نے اس وقت ریکارڈ توڑ ہ لیکن چین کا یہ کوشش ارب پتا ہاورڈ ہیوز کا پرواز کرن وال مشہور کشت کے مقابل بہت چھوٹ نظر آتا ہے۔
سپروس گوز یا مزید تکنیک انداز م کہا جائ تو ہیوز ایچ فور ہرکولیس کے ایک پر کا حجم میٹر ہے۔
م اس طیار نے صرف سیکنڈ کےلا ایک پرواز کا تھا اور پھر کبھ دوبارہ اسے پرواز کے لیے روانہ نہ کیا گیا۔
یہ طیارہ امریکہ کا ریاست اوریگون کے عجائب گھر م نمائش کے لیے رکھ ہے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[99]
،تصویر کا ذریعہ امریکہ کا یونیورسٹ م زیر تعلیم ہزار غیر ملک طلب کو پیر کا شب اس وقت دھچک لگا جب حکام نے ان طلب کو کووڈ کا وجہ سے آن لائن کلاس لین وال عارض چھوٹ م ترامیم کرت ہوئ آئندہ سمسٹر کے لیے نئا پالیس کا اعلان کیا۔
نئا پالیس کے تحت ایس غیر ملک طلب کو امریکہ سے اپن اپن ممالک واپس جان کا ہدایت کا گئا ہے جن کے تعلیم ادار م کلاس مکمل طور پر آن لائن طریقہ پڑھائ پر منتقل ہو چکا ہیں۔
کورو وائرس کے پھیلاؤ کے پیش نظر امریکہ م حکام نے چند ماہ قبل سپرنگ اور سمر سمیسٹرز م آن لائن کورسز کے حوال سے عارض چھوٹ دا تھی۔
اس عارض پالیس کے تحت غیر ملک طلب کو کووڈ کا ہنگام صورتحال کے دوران قوانین کے برعکس زیادہ آن لائن کورسز لین کا اجازت دا گئا تھی۔
تاہم اب حکام نے اس عارض سہولت م ترامیم کرت ہوئ نئا پالیس کا اعلان کیا ہے جس کا اطلاق آئندہ آنے وال فال خزاں سمسٹر سے ہو گا۔
یاد رہے کہ امریکہ کے تدریس ادار مقام طلب کے مقابل م بین الاقوام طلب سے زیادہ فیس وصول کرت ہ جبکہ کئا غیر ملک طالب علم سرکار وظیف حاصل کرن کے بعد پڑھائ کا غرض سے امریکہ منتقل ہوت ہیں۔
یہ بھا پڑھا امریکہ کا نئا ویز پالیس سے کون کون متاثر ہو گا ی لگت ہے میر شناخت دو لخت ہو گئا ہے سب سے زیادہ پڑھ جان وال آن لائن کلاس لین وال بین الاقوام طلبہ اب امریکہ م نہ رہ سک گے نئا پالیس کے اعلان کے بعد اس وقت دنا بھر کے طلب م اضطراب کا کیفیت پائ جا رہا ہے اور جہاں وہ اس نئا پالیس پر تنقید کر رہے ہ وہ اس کے اطلاق کے حوال سے کنفیوز نظر آتے ہیں۔
ایس طالبعلم بھا خدش کا شکار ہ جو اگل سال یا مستقبل قریب م پڑھائ کے غرض سے امریکہ جان کا ارادہ رکھت ہیں۔
نئا پالیس ہے کیا، اس کا اطلاق کن کن طلب پر ہوگ اور غیر ملک طالبعلم اس نئا پالیس کے تحت امریکہ بدر ہون سے کیس بچ سکت ہیں؟
یہ وہ سوال ہ جن کا احاطہ اس رپورٹ م کیا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ کسا بھا غیر ملک کا شہر اگر امریکہ م تعلیم حاصل کرن چاہت ہے تو اسے سب سے پہل امریک ویزہ حاصل کرن ہوت ہے۔
ایس غیر ملک طالبعلم جو تعلیم کے حصول کے لیے کسا امریک سکول، کالج، یونیورسٹ یا لینگویج ٹریننگ پروگرام م داخلہ حاصل کرن چاہت ہ انھ اس مقصد کے لیے ایف کیٹگر کے ویز کا اجر کیا جات ہے۔
جبکہ وہ تمام طلب جو غیر روایت یا پیشہ وارانہ وکیشنل تعلیم حاصل کرن چاہت ہ انھ ایم کیٹگر کے تحت ویز کا اجر کیا جات ہے۔
امریکہ کے سٹیٹ ڈیپارٹمنٹ کا ایک رپورٹ کے مطابق مال سال کے دوران پاکستان طلب کو ایف کیٹگر کے ویز جبکہ صرف کو ایم کیٹگر کے ویز کا اجر کیا گیا تھا۔
یہا وہ دو کیٹگریز ہ جن کے حامل طلب اس نئا پالیس سے متاثر ہو سکت ہیں۔
ایجوکیشن یو ایس اے پاکستان کا سابقہ انچارج سندس علا کے مطابق اس پالیس سے وہ طلب متاثر ہ گے جو سیلف فنانس بنیاد پر امریکہ م زیر تعلیم ہ یا وہاں جان کا تیار کر رہے تھے اور ایس طلب کو ہا ایف اور ایم کیٹگر کے تحت ویز کا اجر کیا جات ہے۔
انھ نے کہا نئا پالیس م جے ون ویز کا ذکر نہ ہے۔
یہ وہ کیٹگر ہے جس کے تحت امریک حکومت کا امداد کے ذریع چلن وال تمام تعلیم پروگرامز کے تحت غیرملک طلب امریکہ جات ہیں۔
ایس پاکستان طلب جو امریک حکومت کا جانب سے جار کردہ وظائف اور پروگرامز کے تحت امریکہ م زیر تعلیم ہ وہ نئا پالیس سے متاثر نہ ہ گے۔
انھ نے بتاا کہ امریکہ م نجا یونیوسٹ کا جانب سے دیے گئے تعلیم وظائف پر پڑھ وال پاکستان طالبعلم کو بھا ایف کیٹگر کا سٹوڈنٹ ویزہ دیا جات ہے اس لیے نئا پابند کا اطلاق ایس طالبعلم پر بھا ہو گا۔
ایک سوال کے جواب م ان کا کہن تھا کہ حکومت پاکستان یا ایچ اا سا کا جانب سے دیے گئے وظائف کے تحت امریکہ جا کر پڑھ وال سٹوڈنٹس کو جے ون ویزہ دیا جات ہے اور نئا پالیس کا اطلاق ایس طلب پر نہ ہو گا۔
نئا پالیس کیا ہےاور متاثرہ طلب امریکہ بدر سے کیس بچ سکت ہیں؟
امریکہ کے ادار سٹونٹ اینڈ ایکسچینج وزیٹر پروگرام کا جانب سے جار کردہ پالیس کے مطابق مکمل طور پر آن لائن طریقہ ذریعہ تعلیم پر منتقل ہو جان وال امریک تعلیم ادار م زیر تعلیم ایس غیر ملک طلب جن کے ویز کا کیٹگر ایف ون اور ایم ون ہے انھ فل ٹائم آن لائن کورس نہ لین کا ہدایت کا گئا ہے کیونکہ نئا پالیس کے مطابق امریک محکمہ خارجہ ایس تعلیم ادار م داخلہ لین وال طلب کو ویز جار نہ کرے گا جو موسم خزاں کے سمسٹر کے لیے مکمل طور پر آن لائن تعلیم حاصل کر گے جبکہ امریک کسٹم اور بارڈر پروٹیکشن کے حکام ایس تعلیم ادار م زیر تعلیم طلب کو امریکہ داخل ہون کا اجازت نہ د گے۔
،تصویر کا ذریعہ ایس طلب جو مکمل طور پر آن لائن پر منتقل ہو جان وال تعلیم ادار م پڑھ رہے ہ انھ یہ ہدایت کا گئا ہے کہ وہ لازم طور پر اپن اپن ملک واپس چلے جائ یا دیگر ایس اقدام کر جس کے تحت وہ امریکہ م رہن اور تعلیم جار رکھ ممکن بنا سکت ہیں۔
اور وہ اقدام یہ ہو سکت ہے کہ طلب آن لائن پڑھائ کروا وال تعلیم ادار سے ایس تعلیم ادار م منتقل ہو جائ جہاں ان پرسن کلاسز یعن کلاس م طالبعلم کا حاضر یقین بنائ جات ہے۔
نئا پالیس م کہا گیا ہے کہ اگر طلب نے یہ اقدام نہ کیے تو انھ امیگریشن سے متعلقہ نتائج بھگت پڑ سکت ہیں۔
نئا پالیس کا دوسر شق کے مطابق ایس غیر ملک طلب جو ایف ویزہ پر ہ اور پہل ہا ایس تعلیم ادار م ہ جہاں آن لائن کے بجائ ان پرسن کلاسز ہیں، وہ محفوظ ہ مگر انھ ہدایت کا گئا ہے وہ زیادہ سے زیادہ ایک کلاس یا تین کریڈٹ آور آن لائن لے سکت ہیں۔
وہ طلب جو ایس تعلیم ادار م ہ جہاں ذریعہ تعلیم مخلوط ہے یعن آن لائن کے ساتھ ساتھ ان پرسن کلاسز بھا ہوت ہیں، ایس تعلیم ادار کو امریک حکام کو یہ سرٹیفیکیٹ دین ہو گا کہ غیر ملک طالبعلم کو کم سے کم آن لائن کلاس اٹینڈ کرن کا کہا جائ گا۔
وہ طلب جنھ اب امریکہ م اپن قیام یقین بنا کے لیے آن لائن تعلیم ادار سے ان پرسن تعلیم ادار م منتقل ہون ہو گا ان کے لیے ایس کرن بالکل بھا آسان نہ ہو گا۔
سندس علا کہت ہ امریک تعلیم ادار م ستمبر سے نئے سمیسٹر کا آغاز ہو رہا ہے جس پر نئا پالیس کا نفاذ ہو گا۔
بہت سے تعلیم ادار ستمبر سیشن کے تحت ہون وال طلب داخل کا پراسیس مکمل کر کے نئے ایڈمیشن کا عمل بند کر چکے ہ گے جبکہ دیگر ادار م یہ عمل مکمل ہون کے قریب ہو گا۔
ایف کیٹگر کے تحت ویزہ مخصوص تعلیم ادار کا جانب سے جار کردہ آئا فارم کا بنیاد پر دیا جات ہے، جب طلب اپن تعلیم ادارہ بدل گے تو ان کو نئے تعلیم ادار سے آئا فارم بھا چاہا ہو گا، جو کہ ایک مشکل پراسیس ہے۔
اتن کم وقت م یہ سب مکمل کرن طلب کے لیے انتہائ مشکل ہو گا۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[100]
،تصویر کا ذریعہ مئا کے اوائل م انڈا کا سب سے بڑا ریاست اترپردیش کے سہارنپور ضلع کے ایک گاؤں م دلت اور ٹھاکر کے ٹکراؤ م دلت کا ایک گاؤں برا طرح تباہ ہوا۔
دلت کے کئا مکان جلا دیے گئے اور متعدد دلت کو زدو کوب کیا گیا۔
مغرب اترپردیش م دلت ایک طویل عرص سے ظلم و زیادت کا سام کرت آئے ہ لیکن اس بار دلت نے ٹھاکر کے حمل کا جواب کاف شدت سے دیا ہے۔
ابھ زیادہ عرصہ نہ گزر جب اسا سہارنپور اور مظفر نگر کے فساد م سے زیادہ مسلمان مار گئے تھے اور ہزار مسلمان اپن گھر بار چھوڑ کر پناہ گزین کیمپ م رہن پر مجبور ہو گئے تھے۔
ان م سے بہت سے اپن گاؤں واپس نہ آئے۔
ہزار دلت ہندو سے بدھ ہو گئے ہم تو یہ ہندو مانت ہا نہ اس کے برعکس دلت نے نو مئا کے حمل کا نہ صرف مزاحمت کا بلکہ اس کا جارحانہ انداز م جواب دیا۔
اس حمل کے بعد مغرب اترپردیش م دلت کا ایک تنظیم بھیم سین وجود م آئی۔
اس سین کا مقبولیت تیز سے بڑھ رہا ہے اور یہ تنظیم اب مغرب اترپردیش سے نکل کر بہار، گجرات، دلا اور راجستھان تک پھیل رہا ہے۔
بھیم سین نے پارلیمان کے سام ہزار حام کے ساتھ دلت کے خلاف مظالم پر احتجاج کیا ہے۔
بھیم سین کا قیادت ایک نوجوان وکیل چندرشیکھر کر رہے ہیں۔
اس مظاہر م گجر کے دلت رہنم جگنیش میوان بھا موجود تھے۔
جگنیش گجر کے علاق سوراشٹر کے اون م دلت پر گؤ رکشک کے حمل کے بعد دلت رہنم کے طور پر ابھر کر سام آئے تھے۔
چندر شیکھر ،تصویر کا ذریعہ انڈا م سیاست، معیشت، فوج، عدلیہ، میڈیا، تعلیم ادار غرض معاشر اور سیاس نظام کے ہر ادار پر اعل ذات بالخصوص برہمن کا غلبہ ہے۔
مذہب بھا برہمن تصور کے تابع ہے۔
انڈا کے برہمن نظام م سب سے زیادہ تکلیف دلت نے اٹھائ ہے۔
دلت ایک عرص سے تفریق اور نفرت کے اس نظام کے خلاف پرامن طریق سے نبرد آزم ہیں۔
وہ ملک کے جمہور آئین کے تحت اس نظام کو بدل کا کوشش کرت رہے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال کاش رام اور ماا وتا کا بہوجن سماج پارٹی، جنوب انڈا م پیریار کا دراوڈ تحریک اور مہاراشٹر م رپبلکن پارٹ اسا دلت بیدار کا حصہ تھ لیکن یہ تحریک اب کمزور اور پران ہو چکا ہیں۔
وزیر اعظم نریندر مود کا قیادت م با جے پا کا حکومت کے قیام اور ملک کا سب سے بڑا ریاست اترپردیش م ایک جارحانہ ہندو سادھو یوگ آدتیہ ناتھ کے وزیر اعل بنن کے بعد ملک م کمزور پڑت ہوئ برہمن نظام کو ایک بار پھر تقویت مل گئا ہے لیکن اس کے ساتھ ایک نئا جارحانہ دلت تحریک بھا وجود م آ رہا ہے۔
ایک طرف آئین م ریزرویشن کے انتظام کے سبب پارلیمان م ہر وقت سے زیادہ دلت ارکان کا موجود سے انھ متناسب نمائند ملا ہے تو دوسر جانب ملازمت اور تعلیم م ریزرویشن سے انھ معاشر اور معیشت م جگہ بنا کا موقع ملا۔
،تصویر کا ذریعہ برہمن نظام نے معاشر م دلت کے بار م جو نفرت اور اہانت آمیز سوچ پید کا تھا اس م کچھ حد تک کما تو آئا ہے لیکن معاشر م اب بھا انھ اعل ذات کے ہندوؤں کے برابر کا درجہ نہ مل سکا ہے اور انھ عموم طور پر نفرت اور اہانت کا سام ہے۔
بھیم سین کے چندر شیکھر اور گجر کے جگنیش میوان جیس درجن دلت رہنم چھتیس گڑھ، مدھیہ پردیش، اترپردیش، بہار، گجرات، مہاراشٹر اور پنجاب جیس بڑا ریاست م ابھر کر سام آ رہے ہیں۔
اس نئا قیادت کا رخ جارحانہ ہے اور یہ رفتہ رفتہ منظم ہو رہا ہے۔
انڈا کا سیاست م پہل بار ملک گیر سطح پر دلت کے اس چیلنج کو محسوس کیا جا رہا ہے۔
نئا قیادت کا کہن ہے کہ دلت اب صرف برابر کے حق کا لڑائ نہ لڑ رہے ہ بلکہ اب وہ اس نظام کو بھا براہ راست چیلنج کر رہے ہ جس کے سبب انھ صدا سے بے پناہ مظالم کا سام رہا ہے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[101]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کا سابق وزیراعظم بینظیر بھٹو کے مقدمۂ قتل کا تفصیل فیصلہ جار کر دیا گیا ہے جس م کہا گیا ہے کہ اس قتل کا تحقیق م جھول پائ گئے اور بینظیر کا سکیورٹ کے لیے مناسب انتظام کیے ہوت تو ان کا ہلاکت کو روک جا سکت تھا۔
عدالت کا یہ بھا کہن ہے کہ بینظیر بھٹو کا پوسٹ مارٹم نہ کرن سے تحقیقات عمل کو نقصان پہنچ اور ہلاکت کا اصل وجوہ سام نہ آ سکیں۔
عدالت م پیش ہون سے فیصلہ نہ بدل تھا بینظیر قتل کیس م برا ہون وال پانچ افراد نظر بند بینظیر بھٹو قتل پانچ ملزمان بری، مشرف اشتہاری، پولیس افسران کو سزا بینظیر بھٹو دسمبر سنہ کو راولپنڈ کے لیاقت باغ کے باہر ایک خودکش حمل م ہلاک ہو گئا تھیں۔
راولپنڈ کا انسداد دہشت گرد کا عدالت کے جج اصغر خان نے جمعر کو تقریب دس برس بعد اس مقدمۂ قتل کا فیصلہ سنات ہوئ پانچ مرکز ملزمان کو تو عدم ثبوت کا بنا پر برا کر دیا تھا جبکہ دو پولیس افسران سابق سا پا او راولپنڈ سعود عزیز اور سابق ایس پا راول ٹاؤن خرم شہزاد کو ، برس قید اور جرما کا سزا سنائ تھی۔
عدالت نے اس کے علاوہ واقع کے وقت ملک کے سربراہ جنرل ر پرویز مشرف کو اشتہار قرار دیت ہوئ ان کے خلاف الگ سے مقدمہ چلا کا حکم بھا دیا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال صفح پر مشتمل اس مقدم کا تفصیل فیصلہ جمع کا شام جار کیا گیا جس م کہا گیا ہے کہ بینظیر بھٹو کا ہلاکت انھ لاحق خطر کے تناسب سے تحفظ کے انتظام نہ کیے جان کا وجہ سے ہوئی۔
فاضل جج نے فیصل م کہا ہے کہ اس قتل کا تحقیق م جھول پائ گئے اور استغاثہ اس قتل کا سازش اور پانچ ملزمان کا باہم تعلق ثابت کرن م بھا ناکام رہا تاہم سعود عزیز اور خرم شہزاد پر اپن فرائض کا ادائا م مجرمانہ غفلت برت کا الزام ثابت ہوا ہے۔
عدالت نے فیصل م کہا ہے کہ وہ پولیس اہلکار جن کا ذمہ دار بینظیر کا گاڑ کو باکس سکیورٹ فراہم کرن تھی، انھ سا پا او راولپنڈ سعود عزیز نے ہٹواا اور کسا ہنگام صورتحال کے لیے کوئ منصوبہ بھا تیار نہ کیا گیا تھا۔
فیصل کے مطابق دھماک کے بعد بینظیر بھٹو کا گاڑ کو اکیل چھوڑ دیا گیا کیونکہ اس کے ساتھ پولیس ایسکورٹ موجود نہ تھا جو اس صورت م اسے جلد از جلد قریب ہسپتال تک پہنچ سکت تھا۔
فیصل م کہا گیا ہے کہ دھماک کے ایک گھنٹہ منٹ بعد ہا جائ وقوعہ کو دھو کا فیصلہ بلاجواز تھا جس کا نتیجہ جائ وقوع سے ثبوت کا تباہ کا شکل م نکل اور ڈا این اے تجز کے لیے مزید ثبوت اکٹھ کرن انتہائ مشکل ہو گیا۔
عدالت نے کہا کہ دون پولیس افسران سعود عزیز اور خرم شہزاد کا مجرمانہ غفلت سے جائ وقوعہ کو وہ نقصان پہنچ جس کا تلاف ممکن نہ تھی۔
،تصویر کا ذریعہ فیصل م بینظیر کے قتل کا تحقیق کرن وال اقوام متحدہ کے کمیشن کا رپورٹ کے مندرج بھا دیے گئے ہ اور کہا گیا ہے کہ کمیشن ان نتائج پر پہنچ تھا کہ بینظیر کا ہلاکت کے دن ان کا سکیورٹ کا ذمہ دار وفاق اور پنجاب کا حکومت اور راولپنڈ کا ضلع پولیس کا تھا اور ان م سے کسا نے بھا بینظیر کو لاحق غیرمعمول خطر سے بخوب وافق ہوت ہوئ بھا ان کے تناسب سے ضرور اقدام نہ کیے۔
عدالت کا یہ بھا کہن ہے کہ کمیشن نے کہا تھا کہ بینظیر بھٹو کو اگرچہ کئا ذرائع سے خطر لاحق تھے لیکن تحقیق کے دوران خطر کے سرچشم پر توجہ مرکوز کرن کا بجائ چھوٹ مچھل پر ہا ہاتھ ڈال گیا اور تحقیق کار نے اس معامل م اسٹیبلشمنٹ کے عناصر کے ملوث ہون کا امکان بھا رد کیا جن م وہ تین افراد بھا شامل تھے جن کا نشاندہ خود بینظیر بھٹو نے جنرل مشرف کو اکتوبر کو تحریر کیے گئے خط م ایک خطر کے طور پر کا تھی۔
کمیشن نے اپن رپورٹ م کہا تھا کہ فیصل م کہا ہے کہ سرکار اہلکار پہل تو بینظیر بھٹو کو تحفظ دین م ناکام رہے اور پھر ان کے قتل کے ذمہ داران بشمول اس حمل کا منصوبہ بنا اور اس کے لیے مال مدد فراہم کرن وال کے بار م پور صلاحیت سے تحقیق بھا نہ کا گئیں۔
خیال رہے کہ اقوام متحدہ کے کمیشن نے اپن حتم رپورٹ م کہا تھا کہ بینظیر کے قتل کا تحقیق ملک کے خفیہ ادار اور دیگر حکومت اہلکار کا وجہ سے متاثر ہوئ اور ی سچ کا تلاش م رکاوٹ آئیں۔
رپورٹ م کہا گیا تھا کہ کمیشن کو دا گئا ان وضاحت کے باوجود کہ ان خفیہ ادار کو مجرمانہ تحقیق کا مینڈیٹ حاصل نہ تھا، آئا ایس آئا سمیت خفیہ ادار پولیس کا تحقیق کے اہم مراحل م موجود رہے جن م جائ وقوعہ سے ثبوت جمع کرن اور بینظیر کا گاڑ کا فورینزک معائنہ شامل ہیں۔
کمیشن کے مطابق آئا ایس آئا نے اس واقع کا اپن طور پر تحقیق بھا ک اور ثبوت اکٹھ کرن کے علاوہ مشتبہ افراد کو بھا حراست م لیا لیکن ان تحقیق کے دوران جمع شدہ ثبوت سے پولیس کو مکمل طور پر آگاہ نہ کیا گیا۔
کمیشن اس نتیج پر پہنچ تھا کہ پولیس کے تحقیق کار جس سمت م تفتیش کر رہے تھے اگرچہ وہ خفیہ ادار کا ہا متعین کردہ تھا لیکن انھ نے پولیس کو اس سلسل م بیشتر معلوم فراہم ہا نہ کیں۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[102]
منگل کو اسلام آباد سے اغو ہون وال صحاف مطیع اللہ جان نے اس واقع سے متعلق جمعر کو اسلام آباد پولیس کو اپن بیان ریکارڈ کرا دیا ہے۔
یہ بیان ریکارڈ کرا کے بعد انھ نے یوٹیوب پر اپن ویڈیو بیان بھا جار کیا ہے جس م انھ نے یہ دعو کیا کہ انھ منگل کو تقریب گیارہ بجے اسلام آباد کے ایک سرکار سکول کے باہر سے کچھ باورد افراد نے زبردست ان کا گاڑ سے گھسیٹ کر ویگو یا ڈبل کیبن گاڑ م پھینکا۔
انھ نے دعو کیا کہ ان افراد نے ان کا گردن دبوچ کر منہ نیچ کا طرف کر دیا اور زدوکوب کرن شروع کر دیا ۔
مطیع اللہ جان کے دعو کے مطابق اغو کار پولیس کا ورد پہن چار سے پانچ گاڑ م آئے، جن م سے کچھ افراد مسلح تھے۔
ان کے مطابق انھ نے اہلیہ کا توجہ حاصل کرن کے لیے اپن موبائل سکول کے اندر پھینک دیا۔
یاد رہے کہ منگل کا صبح مطیع اللہ کو اسلام آباد کے علاق سیکٹر جا سکس م ان کا اہلیہ کے سکول کے باہر سے چند مسلح افراد نے اغو کیا تھا۔
مطیع اللہ جان نے دعو کیا ہے کہ جب انھ گاڑ م زدوکوب کیا جا رہا تھا تو ساتھ پولیس کا ورد م ملبوس وہ مسلح افراد یہ بھا کہت تھے کہ تم ایس بات کی کرت ہو، تم صحاف ہو، تم ایس بات کی کرت ہو۔
مطیع اللہ جان سے اغواکار کا سوال کیا آپ کو معلوم ہے کہ آپ کو کس نے اغو کیا؟
سب سے زیادہ پڑھ جان وال اسلام آباد سے اغو کیے گئے صحاف مطیع اللہ جان گھر واپس پہنچ گئے سپریم کورٹ کا مطیع اللہ جان کے مبینہ اغو کا نوٹس، رپورٹ طلب ججز کے خلاف توہین آمیز ٹویٹس ، صحاف مطیع اللہ جان کو نوٹس جار ،تصویر کا ذریعہ مطیع اللہ جان کے دعو کے مطابق انھ ایک ایس جگہ لے جاا گیا جو بظاہر کوئ پولیس سٹیشن معلوم ہوت تھی۔
ان کا دعو ہے کہ وہاں انھ جب ایک بار واش روم جان کا اجازت ملا تو انھ دیوار پر پولیس کا خاص رنگ نظر آیا ۔
انھ نے دعو کیا کہ انھ سیمنٹ کے فرش پر لٹا کر زد وکوب کیا گیا اور وہ افراد انھ ان کے بچ کا نام لے کر دھمک دیت رہے۔
ان کے دعو کے مطابق جب وہ چیخت چلات کہ انھ سانس کا مسئلہ ہے تو پھر انھ مزید زدوکوب کیا جات تھا اور منہ پر کس کے ٹیپ باندھ دا گئی، جس سے ان کا سانس گھٹ شروع ہوا۔
مطیع اللہ جان کے مطابق انھ پان دیا جات تھا۔
صحاف مطیع اللہ جان کے مطابق انھ نے اغو کار کو ایک روز بعد بدھ کو ہون وال سپریم کورٹ کا پیش کا حوالہ بھا دیا لیکن انھ نے صرف یہ کہا کہ تم سمجھدار ہو، اپن آپ کو پڑھ لکھ سمجھت ہو، ویس تو بڑا بڑا بات کرت ہو، پھر ہم سے پوچھت ہو۔
مطیع اللہ جان کے دعو کے مطابق اغو کار صحیح پشتو نہ بول رہے تھے۔
ان کے مطابق انھ ایس محسوس ہو رہا تھا کہ جیس انھ پشاور یا افغانستان لے جاا جا رہا ہے۔
خوف سے کلمہ پڑھ شروع کر دیا مطیع اللہ جان کے مطابق انھ آخر م ایک جگہ جھاڑ م پھینک دیا گیا اور ان کے سر پر زور سے کوئ چیز مار گئی۔
مطیع اللہ جان کا دعو ہے کہ انھ نے تاثر دیا کہ جیس وہ بیہوش ہو گئے تھے۔
اس وقت اغو کار نے منہ پر پان پھینک تو م نے آنکھ کھول ۔
مطیع اللہ کا کہن ہے کہ انھ خوف محسوس ہوا کہ اب انھ قتل کر دیا جائ گا، م نے کلمہ پڑھ شروع کر دیا تھا۔
مطیع اللہ جان کے دعو اس کے بعد اغواکار نے پشتو م ان سے نام پوچھ تو انھ نے جواب دیا کہ وہ صحاف مطیع اللہ جان ہیں۔
ان کے دعو کے مطابق پھر ایک دوسر اغو کار نے پوچھ کیا آپ زرق خان نہ ہ ، پھر اغو کار نے کہا کہ یہ غلط بندہ ہے۔
مطیع اللہ جان کے مطابق اس وقت انھ امید پید ہوئ کہ اب ان کا جان بخش ہو جائ گی۔
مطیع اللہ کے مطابق انھ نے قسم کھا کر کہا کہ وہ صحاف مطیع اللہ جان ہیں۔
صحاف مطیع اللہ نے الزام عائد کیا ہے کہ انھ اغو کرن وال وہا لوگ ہ جو جمہوریت، آئین اور نظام کے مخالف ہ اور یہ وہا لوگ ہ جو شروع دن سے آئین کے خلاف سازش کرت آ رہے ہیں۔
واضح رہے کہ صحاف مطیع اللہ جان نے تصدیق کا ہے کہ ان کا ویڈیو بیان نامکمل ہے جبکہ مکمل بیان پولیس اور مجسٹریٹ کے پاس ریکارڈ پر موجود ہے، جسے سپریم کورٹ کے سام بھا پیش کیا جائ گا۔
،تصویر کا ذریعہ اس مقدم م تفتیش افسر اور آبپارہ پولیس کے ایڈیشنل ایس ایچ او نے با با سا کو بتاا کہ صحاف مطیع اللہ جان کے اغو کا تفتیش مزید آگے بڑھائ جا رہا ہے۔
انھ نے تصدیق کا ہے کہ مطیع اللہ جان نے اپن بیان م زدوکوب کیے جان کے بار م بتاا ہے تاہم انھ نے میڈیکل چیک اپ نہ کراا اور کہا کہ انھ بظاہر کوئ چوٹ نہ آئا ہے۔
تفتیش افسر کے مطابق صحاف مطیع اللہ نے اس مقدم م کسا کو نامزد نہ کیا ہے۔
تاہم پولیس افسر کے مطابق اس مقدم کا سب سے اہم ثبوت ویڈیو ہے، جسے فرانزک کے لیے لاہور اور اس م ملوث افراد کا شناخت کے لیے قوم شناخت ادار نادر کو بھیج دیا گیا ہے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[103]
صوبہ سندھ م کارو کار کا رسم کا جڑ صدا پران ہ اور آج بھا اس نام پر خاص طور پر خواتین کو نشانہ بنا کا چلن ہے۔
دیکھا اس بار م نفیسہ شاہ کا با با سا اردو سے خصوص گفتگو۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[104]
،تصویر کا ذریعہ ابتدائ رپورٹس کے مطابق اس حمل م کئا حملہ آور شامل تھے لیکن اب ایران حکام کا کہن ہے کہ ایران کے جوہر سائنسدان محسن فخر زادہ کو سڑک کے بیچ بیچ ایک ایس مشین گن سے ہلاک کیا گیا جسے کہ دور سے ریموٹ کے ذریع کنٹرول کیا جا رہا تھا۔
ایران حکام کو یقین ہے کہ نومبر کو ملک کے اہم ترین جوہر سائنسدان کے قتل م اسرائیل کا ہاتھ ہے۔
اس یقین کے پیچھ سادہ سا منطق ہے۔
اسرائیل ان چند ممالک م شامل ہے جن کے پاس ایران سرزمین پر ایک انتہائ اہم ہدف کو نشانہ بنا کا وجہ اور صلاحیت دون موجود ہیں۔
لیکن ایک بات پر ایک عموم اتفاق رائ موجود ہے اور وہ یہ کہ اسرائیل پہل بھا اس نوعیت کا کارروائ کر چکا ہے۔
سنہ سے کے درمیان ایران کے جوہر پروگرام سے منسلک کم از کم چار سائنسدان کو قتل کیا جا چکا ہے جبکہ ایک حمل م ایک سائنسدان شدید زخم ہوا تھا۔
صرف یہا خفیہ کارروائ نہ ہ جنھ مبنیہ طور پر اسرائیل سیکرٹ سروس موساد سے منسوب کیا جات ہے۔
اسرائیل کے انسٹیٹیوٹ فار نیشنل سکیورٹ سٹڈیز سے منسلک ریز زیمٹ کہت ہ موساد زیادہ تر ایس خفیہ کارروائ کا ذمہ دار قبول نہ کرت کیونکہ کوئ نہ چاہت کہ ایران کا ممکنہ جواب کارروائ کو جواز ملے۔
یہ بھا پڑھا اسرائیل کے جال م آ کر جلد باز م کوئ فیصلہ نہ کر گے محسن فخر زادہ کے قتل کے پیچھ کیا وجوہ ہو سکت ہیں؟
سب سے زیادہ پڑھ جان وال قاسم سلیمان کا ہلاکت اور ذہن م گردش کرت سوال اسرائیل امور کے ماہر ریز زیمٹ نے اعتراف کرت ہوئ کہا کہ یقا جب بات ایران اور خفیہ کارروائ کا ہو، خاص طور پر اس کے جوہر پروگرام کے خلاف، تو ایس بہت کم ممالک ہ جو اس کے جوہر پروگرام کو روک م اتن زیادہ دلچسپ رکھت ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ انھ نے با با سا سے بات کرت ہوئ کہا عام طور پر موساد یا سا آئا اے یا دون مشترکہ طور پر یہ کرت ہیں۔
خفیہ کارروائ کا دو دہائ یہ دون ایجنس کاف عرص سے ایران کے جوہر پروگرام کو خفیہ کارروائ کے ذریع مبینہ طور پر نقصان پہنچا کا کوشش کر رہا ہیں۔
رچرڈ میہر نے جرنل آف سٹریٹیجک سٹڈیز م چھپ وال اپن ایک مضمون م ایس کارروائ کا شناخت کا ہے جو کم از کم گذشتہ سال سے جار ہیں۔
رچرڈ میہر یونیورسٹ کالج ڈبلن م انٹرنیشنل سکیورٹ کے پروفیسر ہیں۔
وہ کہت ہ انھ نے ایران کے جوہر پروگرام کے لیے سینٹر فیوجز اور دیگر ضرور اشا کا ترسیل کو سبوتاژ کرن سے اپن کارروائ کا آغاز کیا۔
یقا یہ سب خفیہ تھا۔
ایران اوپن مارکیٹ سے یہ سامان نہ خرید سکت تھا، اسے دیگر ذرائع پر ہا انحصار کرن تھا۔
تو امریکہ اور دیگر ممالک نے ترسیل کے نظام کو سبوتاژ کرن کا کوشش کا اور کئا مرتبہ اس م کامیاب ہوئے۔
اس کے بعد امریکہ اور اسرائیل نے باہم تعاون سے سٹکس نیٹ نام کمپیوٹر ورم بناا جسے اس زما م کمپیوٹر سسٹم کو نقصان پہنچا وال سافٹ ویئر مال ویئر بنا کا سب سے بڑا کوشش قرار دیا گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ اس مال ویئر کا ہدف ایران کا نتنز جوہر پاور پلانٹ تھا۔
سنہ سے تک یہ نیوکلئر پاور پلانٹ مسلسل سائبر حمل کا نشانہ رہا اور جس کے نتیج م ایک انداز کے مطابق اس پلانٹ م سینٹر فیوجز کا پانچواں حصہ ناکارہ ہو گیا تھا۔
اس کے بعد جنور م موٹر سائیکل بم کے ایک حمل م ایران کے جوہر سائنسدان مسعود علا محمد ہلاک کر دیے گئے۔
وہ ان چار سائنسدان م سے پہل تھے جنھ اگل دو برس م قتل کیا گیا۔
نومبر کو نیوٹرون ایکسپرٹ ماجد شہریار کو ان کا گاڑ م بم نصب کر کے ہلاک کیا گیا۔
اسا روز ایس ہا ایک حمل م ان کے ساتھ فریدون عباس شدید زخم ہوئے۔
اس کے بعد جولائ م ماہر طبیع درویش رضائ نژاد کو ان کے گھر کے سام گول مار کر ہلاک کر دیا گیا۔
جبکہ جنور م مصطف احمد روشن کو بھا ایک دھماک م ہلاک کیا گیا۔
حمل م توقف اور دوبارہ آغاز رچرڈ میہر کہت ہ اس بات پر اتفاق ہے کہ ان ہلاکت کے پیچھ اسرائیل ہے۔
امریکہ کا شاید اس م کچھ لین دین نہیں۔
حالانکہ جنور م ایران نے دعو کیا تھا کہ اس نے اپن ایک سائنسدان پر قاتلانہ حمل کو ناکام بناا ہے لیکن رچرڈ میہر کے مطابق اس سال جوہر معاہد کا وجہ سے ایران کے خلاف خفیہ کارروائ م کما آ گئا تھی۔
تاہم سنہ کے اوائل م موساد نے ایک ویئر ہاوس پر چھاپہ مار کر وہاں موجود ایران کے جوہر پروگرام سے متعلق بڑا تعداد م دستاویز برآمد کر لا تھیں۔
اس کے بعد سنہ م ایران کے خلاف خفیہ کارروائ م ڈرامائ اضافہ دیکھ م آیا ہے۔
ان کارروائ م چند مہا قبل نتنز جوہر پاور پلانٹ م پراسرار دھماکہ بھا شامل ہے۔
ایران کا الزام ہے کہ یہ بھا موساد کا کام ہے۔
،تصویر کا ذریعہ اس کے بعد جوہر سائنسدان محسن فخر زادہ کا قتل ہوا جن کے بار م سنہ م چور ہون وال دستاویز سے معلوم ہوت ہے کہ وہ اے ایم اے ڈا نام پراجیکٹ کے ڈائریکٹر تھے۔
یہ وہ خفیہ منصوبہ ہے جس کے بار م کہا جات ہے اسے جوہر ہتھیار بنا کے لیے شروع کیا گیا ہے جن کا تیار ایران نے بظاہر سنہ م معطل کر دا تھی۔
ریز زیمٹ کا کہن ہے کہ اس منصوب کو ایران کے اس فیصل کے تناظر م دیکھ جا سکت ہے جو اس نے امریکہ کا جانب سے جوہر معاہد سے نکل کے بعد کیا۔
ایران نے بھا جواب معاہد کے تحت اپن اوپر عائد شرائط کو ختم کر دیا۔
اس کے بعد سے ایران نے جوہر صلاحیت بڑھا م قابل ذکر پیش رفت کا ہے۔
اس صورتحال نے اسرائیل کو مجبور کیا ہے کہ وہ ایس کچھ کرے کہ ایران کا جوہر پروگرام تاخیر کا شکار ہو۔
ریز زیمٹ اور رچرڈ میہر دون کو فخر زادہ کے قتل کے اثر کا اندازہ ہے۔
مڈلزبر انسٹیٹیوٹ فار انٹرنیشنل سٹڈیز م نان پرولیفریشن اینڈ ٹیررازم سٹڈیز کے پروفیسر فلپ بلیک کہت ہ کہ اس وقت یہ تجزیہ کرن ایک مشکل کام ہے کہ اسرائیل کا جانب سے ایران کے جوہر پروگرام سے منسلک لوگ کو وقت فوقت قتل کرن کا بظاہر اس مہم کے نتائج کیا ہ گے۔
اگر سائنٹیفک اور تکنیک تجرب کے لحاظ سے دیکھ جائ تو تقریب ہر شخص کا نعم البدل ہو سکت ہے۔
لیکن قائدانہ اور انتظام صلاحیت کے لحاظ سے کچھ افراد کا متبادل مشکل سے ملت ہے۔
پروفیسر فلپ بلیک کے مطابق محسن فخر زادہ کے بار م یہا اطلاع ہ کہ وہ ایران کے جوہر پروگرام کا بہت اہم حصہ تھے اس لیے ان کا متبادل ملن زیادہ مشکل ہے۔
تاہم ریز زیمٹ سمجھت ہ کہ محسن فخر زادہ کا قتل بھا ایران کے جوہر پرورگرام اور جوہر ہتھیار بنا کا کوشش کو زیادہ متاثر نہ کرے گا۔
رچرڈ میہر کے خیال م اسرائیل کا ہدف شاید مختلف بھا ہو سکت ہے۔
امریکہ م جو بائیڈن کا قیادت م نئا انتظامیہ اور ایران کے درمیان کسا طرح کا سفارت مفاہمت کے امکان کو اگر ناممکن نہ تو مشکل بنا اسرائیل کا ایران کے خلاف کوشش م شامل ہے۔
بائیڈن پہل ہا کہہ چکے ہ کہ وہ سنہ م ہون وال جوہر معاہد کو بحال کرن چاہت ہیں۔
تاہم صدر ٹرمپ اور ان کا خارجہ امور کا ٹیم ایس چاہت ہ اور نہ ہا اسرائیل ایس چاہت ہے جو ایران کو اپن وجود کے لیے ایک خطرہ سمجھت ہے۔
تاخیر بھا ایک حربہ ہے ایس صورتحال م ریز زیمٹ سمجھت ہ کہ ایران کے خلاف موجودہ کارروائ سے مطلوبہ نتائج حاصل ہو سک گے۔
صدر روحان یہ واضح کر چکے ہ کہ وہ صہون جال م نہ پھنس گے۔
تو میر خیال م ایران اس وقت تک انتظار کرے گا جب تک بائیڈن وائٹ ہاؤس م نہ آ جائیں۔
اگر ایران یہ سجھت ہے کہ بائیڈن پابند ہٹا کے لیے تیار ہ اور جوہر معاہد کو بحال کرن چاہت ہ تو ایران بھا اپن ذمہ دار پور کرے گا چاہ اسرائیل کچھ بھا کرے۔
ریز زیمٹ بھا یہ سمجھت ہ کہ گزشتہ دو دہائ کے دوران کا جان وال اسرائیل کارروائ نے زیادہ سے زیادہ جو کیا ہے وہ یہ ہے کہ ان کا وجہ سے ایران جوہر پروگرام تاخیر کا شکار ہوا ہے اور یہ بھا کوئ ایس بات نہ ہے کہ جسے نظر انداز کیا جا سکے۔
،تصویر کا ذریعہ نتنز جوپر پلانٹ پر سائبر حمل نے ایران کا جوہر کوشش کو ایک سے ڈیڑھ سال پیچھ دھکیل ہے۔
ریز زیمٹ کے مطابق سب یہ سمجھت ہ کہ خفیہ کارروائ ایران کو ایک جوہر طاقت بنن سے نہ روک سکت صرف اس م تاخیر کر سکت ہیں۔
لیکن تاخیر کروا بھا ایک حکمت عمل ہے۔
اسرائیل کا موقف یہ ہے کہ، اور م یہ نہ کہہ رہا کہ م اس سے متفق ہوں، اگر ایران پر زیادہ سے زیادہ دباؤ ڈال جائ اور زیادہ سے زیادہ پابند لگائ جائ تو ایران مذاکر اور زیادہ رعایت دین پر مجبور ہو گا۔
اور جب تک یہ نہ ہوت اس وقت تک اس کے جوہر پروگرام م جتن ممکن ہو تاخیر کروائ جائے۔
،تصویر کا ذریعہ تاہم فلپ بلیک کا کہن ہے کہ خفیہ کارروائ کا الٹ اثر بھا ہو سکت ہے۔
یہ ایران کے عزائم کو منف طریق سے آگے بڑھا کا تحریک بھا پید کر سکت ہے۔
مثال کے طور پر اس وجہ سے ایران م ان لوگ کا اثر بڑھ سکت ہے جو جوہر ہتھیار بنا کے بار م سخت موقف رکھت ہیں۔
رچرڈ میہر بھا اس سے اتفاق کرت ہ جیس ہا وہ ایران پر مذاکر کا میز پر آنے کے لیے دباؤ ڈالت ہ تو ساتھ ہا وہ جوہر صلاحیت بہتر کرن کے ایران عزم م بھا اضافہ کر سکت ہیں۔
یہ طے کرن مشکل ہے کہ ایران کے خلاف خفیہ آپریشن کتن موثر ہ کیونکہ ہم یہ نہ معلوم یہ ایران م فیصلہ ساز پر کتن اثرانداز ہوت ہیں۔
میر خیال م یہ اتن موثر نہ ہیں۔
پیچیدہ مستقبل رچرڈ میہر سمجھت ہ اسرائیل ایران کے خلاف اپن خفیہ سرگرم ترک نہ کرے گا۔
اسرائیل کے پاس ایران کا جوہر تنصیب پر حملہ کرن کے لیے فوج صلاحیت موجود نہ ہے۔
رچرڈ میہر کے خیال م اگر بائیڈن یہ اشارہ دیت ہ کہ وہ ایران کے ساتھ مذاکر کے لیے تیار ہ اور شاید سنہ کے جوہر معاہد کے کچھ مخصوص نکات کو بحال کر سکت ہ تو میر خیال م ہم اسرائیل کا جانب سے ایران کے خلاف مزید خفیہ کارروائ ہوت دیکھ گے۔
تاہم زیمٹ کے خیال م جوہر معاہد کا بحال سب کے لیے فائد مند ہے۔
امریکہ کے جوہر معاہد سے نکل سے پہل ایران جوہر ہتھیار سے ایک سال دور تھا۔
آج وہ صرف تین یا چار مہا دور ہے۔
اگر جوہر معاہد کو بحال کرن کا کوشش کامیاب ہو جات ہ اور ایران اپن کچھ جوہر سرگرم کو ترک کرن پر تیار ہو جات ہے جو اس نے گذشتہ سال کا تھ تو ایران جوہر ہتھیار بنا کا صلاحیت سے ایک مرتبہ پھر تقریب ایک سال دور ہو سکت ہے۔
ریز زیمٹ کے خیال م اس وقت یہا وہ زیادہ سے زیادہ فائدہ ہے جو حاصل کیا جا سکت ہے حالانکہ جوہر معاہد کے سنہ م ختم ہون تک یہ مسئلہ صرف ٹال جا سکت ہے۔
،تصویر کا ذریعہ میر خیال م ایران کا ہدف یہ ہے کہ وہ جوہر ہتھیار کے بالکل قریب پہنچ جائیں۔
وہ یہ نہ چاہت کہ ان کے پاس جوہر ہتھیار تیار رکھ ہوں۔
لیکن وہ ایک ایس سطح تک پہنچ چاہت ہ کہ جہاں صرف ایک سیاس فیصلہ کرن کا دیر ہو اور چند ہفت یا مہین م جوہر ہتھیار ان کے پاس ہوں۔
اسرائیل ماہر ریز زیمٹ کہت ہ کہ اس وقت یہا سیاس بحث ہے کہ کیا اسرائیل یہ قبول کر لے کہ ایران اس سطح تک پہنچ جائے۔
کچھ لوگ کہت ہ نہ لیکن کچھ کہت ہ کہ اسے روک بہت مشکل ہے۔
جب آپ کے سام ایران جیس ملک ہو جس کے پاس ٹیکنالوجی، صلاحیت اور عزم ہو تو اسے روک بہت مشکل ہے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[105]
،تصویر کا ذریعہ چین م سرکار حکام دلہ کا طرف سے دلہن کے خاندان کو دا جان وال رقم پر حد مقرر کرن کا کوشش کر رہے ہ کہ تاکہ ان بے تہاش اخراج م کما کا جا سکے جو چین مرد کو شاد کے لیے اٹھا پڑت ہیں۔
گذشتہ کچھ دہائ سے چین م یہ رواج عام ہو چکا ہے کہ مرد اپن ہون وال بیو کے گھر وال کو نقد رقم دیت ہیں، ایک قسم کا الٹ جہیز۔
لیکن اس عرص م دلہن کا قیمت م مسلسل اضافہ دیکھ م آیا ہے، خاص طور پر ان غریب دیہ علاق م مرد کو بھار رقوم ادا کرن پڑ رہا ہ جہاں ایس خواتین کا تعداد کم ہے جن سے وہ شاد کر سکت ہیں۔
ایک انداز کے مطابق اب کچھ علاق م مرد کو ایک لاکھ یوئین ہزار امریک ڈالر سے زیادہ نقد دین پڑ رہا ہے۔
ہینان صوب کے ایک علاق کا مقام انتظامیہ کا خواہش ہے کہ اس علاق م ان اخراج م کما کا کوشش کا جائے۔
مقام سرکار حکام نے اس سلسل م جو ہدا جار کا ہ ان م کہا گیا ہے کہ دلہن کا قیمت ہزار یوئین سے زیادہ نہ ہون چاہیے۔
چائ نیشنل ریڈیو کا رپورٹ کے مطابق اس کے علاوہ حکام نے جن لوگ کا منگن ہو چکا ہ ان پر بھا زور دیا ہے کہ وہ ساد سے شاد کریں۔
ہدا کے مطابق شاد کے دن استقبالیہ م مہمان کے لیے دس سے زیادہ میز نہ ہون چاہئ اور بار م زیادہ سے زیادہ چھ کار شامل ہون چاہئیں۔
نیشنل ریڈیو کے مطابق حکام نے ان ہدا کا خلاف ورز کرن وال کے لیے کوئ سزا مقرر نہ کا ہے، تاہم مقام کمیونسٹ پارٹ کے ارکان اور شاد گھر کو کہا گیا ہے کہ اگر ان ہدا کا خلاف ورز ہو تو وہ فور اس کا نوٹس لیں۔
چین م معاشرت رابط کا ویب سائٹس پر نئا ہدا کا خیر مقدم کیا گیا ہے، تاہم کئا لوگ کا کہن ہے کہ حکومت کو اس معامل م دخل انداز کا کوئ حق نہ ہے۔
ایک صارف کا کہن تھا کہ قوانین اچھ نیت سے بنائ جات ہیں، لیکن کوئ خاندان دوسر خاندان کو کتن رقم دین چاہت ہے، یہ ایک نجا معاملہ ہے۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال ایک دوسر صارف کے بقول ایس کون سا قانون ہے جو حکومت کو یہ حق دیت ہے کہ وہ لوگ کے ذات معامل م ٹانگ اڑائے۔
تاہم کچھ لوگ نے ان ہدا کے بار م مثبت رائ بھا دی۔
ایک شخص نے لکھ کہ جن لوگ کے پاس شاد کے لیے پیس نہ ہیں، ان کے لیے یہ ایک اچھ خبر ہے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[106]
ایک کینیائ جوڑ کو اپن شاد کا تقریب پر ایک ڈالر خرچ کرن پر لوگ کا جانب سے داد تحسین کے پیغام موصول ہورہ ہیں۔
وہ اپن شاد کے اخراج پور نہ کرسک اور اس جوڑ نے سادہ لباس م شاد کی۔
کرنس چاہا تو شاد کر ل نہ م نے سانپ کے ساتھ شاد نہ کا ولسن اور این موتور نے سنہ م دو بار اپن شاد کا تقریب معطل کا کیونکہ وہ اس پر خرچ کرن کے لیے امریک ڈالر جمع نہ کر سکے تھے۔
رواں سال انھ نے کم از کم بجٹ م شاد کرن کا فیصلہ کیا تھا۔
دولہ نے شاد کے لیے دو انگوٹھ پر صرف ایک امریک ڈالر خرچ کیا تھا۔
شاد کا تقریب کا دیگر خرچ اور لائسنس فیس چرچ نے ادا کی۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال آن لائن بے شمار افراد نے ان کے اس فیصل کا تعریف کا اور اپن رائ کا اظہار کیا کہ آج کل شاد بہت زیادہ مہن ہوت جارہ ہیں۔
سالہ ولسن اور سالہ این کا رومانو کہان نے بہت سار کینیائ باشند کو بھا متاثر کیا ہے۔
تین سال تک ایک دوسر کے ساتھ ڈیٹنگ کے بعد انھ اپن اس تعلق م سب سے بڑا مشکل کا سام رقم کا کما کا صورت م کرن پڑا تھا۔
گذشتہ سال دوست اور رشت دار سے تعاون کا درخواست سے بھا رقم جمع نہ ہوسکی۔
ولسن نے با با سا کو بتاا ان کا بڑے بھائ نے ان کو مشورہ دیا تھا کہ وہ شاد کے بجائ این کے ساتھ بغیر شاد کے ہا رہن شروع کر دیں۔
لیکن پھل فروخت کرن وال اس شخص اور ان کا منگیتر کو یہ فیصلہ قبول نہ تھا اور وہ مستقل رشتہ قائم کرن چاہت تھے۔
نیروب م ہون وال اس شاد م کیک تھے نہ پھول اور نہ ہا کسا قسم کا آرائش۔
دولہا، دلہن نے سادہ سا جینز، ٹا شرٹ اور ٹریننگ شوز پہن ہوئ تھے۔
ان کا کل سرمایہ دو چمکیل سٹیل کے بنے ہوئ رنگ تھے جنھ شاد کا انگوٹھ کے طور پر استعمال کیا گیا۔
اس شاد کے بار م آن لائن لوگ نے اپن خیال کا اظہار کرت ہوئ اس اقدام کا تعریف کی۔
،تصویر کا ذریعہ نیروب نیوز پر تبصرہ کرت ہوئ جے کین نے لکھ کہ کس نے کہا ہے کہ ہم بڑے بجٹ سے شاد کو پیچیدہ بنا دیں؟
ڈینیئل وفول نے ٹوئٹر پر لکھ یہ شاندار ہے۔
اس سے اہم یہ ہے کہ یہ ایک شاد ہے۔
بیٹرس اولو نے فیس بک کر لکھ اس شاد م کچھ نہ تھا لیکن ان کا شاد خوبصورت ہوگی۔
مارٹن مون نجوروج نے لکھ کہ اگر دون خاندان متفق ہ تو اس کو سادہ ہا رکھیں۔
اس سے نوجوان پر کم بوجھ پڑے گا۔
آن لائن اس ردعمل پر یہ جوڑ مسحور ہے اور انھ مختلف لوگ اور کمپن کا جانب سے تحائف بھا مل رہے ہیں۔
ایک ٹریول ایجنس کا جانب سے انھ پانچ دن کا چھٹ کا پیکج بھا دیا گیا ہے اور وہ جلد ہا ہنا مون پر روانہ ہ گے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[107]
،تصویر کا ذریعہ نیو یارک م سکھ علیحد پسند رہنم کو قتل کرن کا سازش کے الزام م گرفتار انڈین شہر نے امریکہ کا وفاق عدالت م تین جرائم کا اعتراف کر لیا ہے۔
سالہ نکھل گپت نے قتل کرن کے لیے رقم لینے، اجرت کے عوض قتل اور منا لانڈرنگ کا سازش کرن کے جرائم قبول کیے۔
انھ برس تک قید کا سزا ہو سکت ہے۔
قتل کا اس مبینہ سازش کا ہدف امریک شہر گرپتونت سنگھ پن تھے، جو خالصتان کے حام ہیں۔
خالصتان تحریک انڈا م سکھ کے لیے ایک آزاد وطن کا مطالبہ کرت ہے۔
استغاثہ کا الزام ہے کہ نکھل گپت کو قتل کرن کے احکام انڈین حکومت کے اہلکار نے دیے تھے۔
انڈا پن کو قتل کرن کا مبینہ سازش م ملوث ہون کا تردید کرت ہے۔
امریک وکیل جے کلیٹن نے کہا نکھل گپت نے نیویارک م ایک امریک شہر کو قتل کرن کا سازش کی، صرف اس لیے کہ وہ امریک شہر آزاد اظہار رائ کا حق استعمال کر رہے تھے جو یہ ملک انھ دیت ہے۔
نکھل گپت کا خیال تھا کہ انھ کسا قسم کے نتائج کا سام نہ کرن پڑے گا لیکن وہ غلط فہم کا شکار تھے، انھ اب انصاف کا سام کرن ہو گا۔
با با سا نے تبصر کے لیے گپت کے وکیل سے رابطہ کیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ پن نے با با سا کو اپن بیان م کہا نکھل گپت کے اعتراف جرم نے عدالت طور پر اس بات کا تصدیق کر دا ہے کہ انڈا کا مود حکومت نے امریک سرزمین پر باقاعدہ منصوبہ بند کے تحت کرائ کے قاتل کے ذریع قتل کا سازش تیار کا تھی۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال انڈا نے پن کو دہشت گرد قرار دیا ہے، تاہم اس کا تردید کرت ہوئ پن کہت ہ کہ وہ تو صرف ایک کارکن ہیں۔
سکھ انڈا م ایک مذہب اقلیت ہ جو ملک کا آباد کا تقریب دو فیصد ہیں۔
کچھ گروہ طویل عرص سے سکھ کے لیے ایک علیحدہ وطن کا مطالبہ کرت رہے ہیں۔
یہ تحریک اس وقت انڈا م نما نہیں، تمام سیاس جماعت اس کا مخالفت کرت ہیں۔
یہاں تک کہ پنجاب کا سیاس جماعت بھی، جہاں سکھ کا اکثریت ہے۔
تاہم سکھ برادر کے بیرون ملک مقیم حام خالصتان کے لیے آواز بلند کرت رہت ہیں۔
با با سا اردو کا خبر اور فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار م جو آپ کے لیے معن رکھت ہ سبسکرائب کرن کے لیے کلک کر مواد پر جائ استغاثہ کا الزام ہے کہ گرپتونت سنگھ پن کو قتل کرن کے لیے مئا م انڈین حکومت کے ایک ملازم نے گپت کو ذمہ دار سونپی۔
ممکنہ قتل پر بات چیت کے لیے دون نے دہل م ملاق کی۔
فرم جرم کے مطابق وکاش یادو نام یہ افسر انڈین حکومت کے کابینہ سیکریٹیریٹ م کام کرت تھا۔
انڈا کا خفیہ ایجنس را کا دفتر بھا وہ پر ہے۔
ان الزام کے سلسل م یادو کو گرفتار نہ کیا گیا۔
فرد جرم م کہا گیا ہے کہ یادو کے حکم پر گپت نے ایک شخص سے رابطہ کیا تاکہ نیو یارک م قتل کے لیے کسا کو اجرت دا جا سکے۔
یہ شخص اصل م امریک حکومت کا مخبر تھا۔
اس نے گپت کو ایک دوسر شخص سے ملواا جو خود کو قاتل ظاہر کر رہا تھا لیکن حقیقت م وہ امریکہ کے ادارہ برائ انسداد منش کا خفیہ افسر تھا۔
استغاثہ کا الزام ہے کہ یادو نے گپت کو قتل کے ہدف کے بار م معلوم دیں، جن م نیو یارک م ان کے گھر کا پتہ اور فون نمبر شامل تھے۔
پھر گپت نے یہ معلوم اجرت قاتل خفیہ افسر کو دیں۔
یہ ہدف ہردیپ سنگھ نجر کے ساتھ تھے۔
ہردیپ سکھ علیحد پسند تحریک م سرگرم تھے اور جون م کینیڈ م ایک نقاب پوش حملہ آور کے ہاتھ قتل کر دیے گئے تھے۔
استغاثہ کے مطابق نجر کے قتل کے کچھ ہا عرصہ بعد مبینہ طور پر گپت نے اجرت قاتل کو بتاا کہ ہمار پاس بہت سے اہداف ہ اور نجر بھا ایک ہدف تھے۔
اس کے بعد کینیڈ نے انڈا پر الزام لگاا کہ وہ نجر کے قتل کے ساتھ ساتھ پن کے قتل کا سازش م بھا ملوث ہے۔
انڈا نے دون معامل م کسا بھا قسم کے تعلق کا تردید کا تھی۔
،تصویر کا ذریعہ پیش کے اعتبار سے وکیل گرو پتونت سنگھ کا خاندان پہل انڈا کے گاؤں ناتھوچک م رہت تھا جو بعد م انڈین پنجاب م امرتسر کے قریب واقع ایک گاؤں خان کوٹ چلے گئے۔
پنو کے والد مہندر سنگھ پنجاب مارکیٹنگ بورڈ کے سیکرٹر تھے۔
کا دہائ میں، انھ نے پنجاب یونیورسٹی، چند گڑھ سے قانون کا تعلیم حاصل کی۔
کالج کے زما سے ہا وہ ایک طالب علم کارکن بن گئے اور طلبہ سیاست م سرگرم ہو گئے۔
نوے کا دہائ م پن کے خلاف امرتسر، لدھیانہ، پٹیالہ اور چند گڑھ کے شہر م واقع تھان م قتل کا مقدمہ درج کیا گیا تھا۔
ذرائع کے مطابق گرو پتونت کے خلاف کئا مقدم درج ہیں۔
پنو کا کہن ہے کہ پولیس نے ان کے خلاف جھوٹ مقدم درج کرائ ہیں۔
اس کے بعد پن م امریکہ چلے گئے جہاں انھ نے کنیٹیکٹ یونیورسٹ م داخلہ لیا اور فنانس م ایم با اے اور نیویارک یونیورسٹ سے قانون م ماسٹرز کیا۔
امریکہ م اعل تعلیم مکمل کرن کے بعد، پنو نے تک نیویارک م وال سٹریٹ م سسٹم اینالسٹ کے طور پر کام کیا۔
انھ نے م سکھس فار جسٹس نام تنظیم کا بنیاد رکھی۔
پنو اکثر عوام طور پر ایک علیحدہ خالصتان کے قیام کا اپیل کرت ہیں۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[108]
،تصویر کا ذریعہ انڈا کا ایک عدالت نے وفاق حکومت اور ریاست حکام کو ہریانہ کا شمال ریاست اور پنجاب م ہون وال تشدد سے نمٹ م ناکام پر تنقید کا نشانہ بناا ہے۔
ہریانہ اور پنجاب کا ہائ کورٹ نے سنیچر کو ایک بیان م کہا ہے کہ وفاق اور ریاست حکومت کا ردعمل سیاس سرینڈر کے علاوہ کچھ نہ تھا۔
واضح رہے کہ انڈا کے قصب پنچکل م ایک خصوص عدالت کا جانب سے ڈیرہ سچا سود نام تنظیم سے تعلق رکھ وال گرو گرمیت رام رحیم کو جنس زیادت کے معامل م مجرم قرار دین کے بعد کشید پائ جات ہے۔
علاق م مزید تشدد کو روک لیے کچھ علاق م فوج کو بھا تعین کر دیا گیا ہے۔
انڈا م جمع کو ایک عدالت نے گرو گرمیت رام رحیم کو جنس زیادت کے ایک معامل م مجرم قرار دیا تھا جس کے بعد سے پرتشدد ہنگام م اب تک کم از کم افراد ہلاک ہو چکے ہیں۔
گرو گرمیت رام رحیم پر برس پہل دو خواتین کے ساتھ ریپ کا الزام تھا۔
ان کا سزا کا اعلان پیر کو کیا جائ گا۔
انڈا م ریپ کے بڑھت واقع انڈا م ریپ کے جھوٹ دعو ایک مسئلہ سب سے زیادہ پڑھ جان وال ریپ کرن وال کو اتن مارو کہ کھال اتر جائ وزارت داخلہ کے دفتر سے جار ہون وال ایک بیان م کہا گيا ہے کہ ان واقع م اب تک تقریب افراد کے ہلاک ہون کا اطلاع ہے جبکہ مقام اخبار نے یہ تعداد اس سے زیادہ بتائ ہے۔
بیان کے مطابق سکیورٹ فورسز سمیت سے زیادہ افراد زخم ہوئ ہ جن کا مختلف ہسپتال م علاج چل رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ تازہ اطلاع کے مطابق پولیس، نیم فوج دست اور فوج نے مشترکہ طور پر ڈیرہ سچا سوا کے آشرم کا محاصرہ کر کے کارروائ کا آغاز کیا ہے۔
خبر کے مطابق انتظامیہ کو اس بات کا خدشہ ہے کہ جب پیر کو عدالت گرو کو سزا سنائ گا تو مزید تشدد کا خطرہ ہے اس لیے ڈیر م موجود گرو کے تقریب ایک لاکھ حام کو وہاں سے نکال کا حکم دیا گيا ہے۔
اس سے قبل انتظامیہ نے لاؤڈ سپیکر سے اعلان کیا تھا کہ ڈیر م موجود لوگ باہر نکل کر اپن گھر کو چلے جائ لیکن اس کا کوئ اثر نہ ہوا جس کے بعد کارروائ کا حکم دیا گيا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ مقام صحاف رابن سنگھ کا کہن ہے کہ فوج کا تعینات کے بعد سے علاق م حال قابو م ہ لیکن یہ سکون صرف دیکھ م لگت ہے اور حقیقت م حال بہت کشیدہ ہیں۔
اس دوران تشدد کے واقع دہل تک پہنچ گئے ہ جہاں سنیچر کا صبح گرو کے حام نے سرکار املاک کو نقصان پہنچاا اور بس م آتشزن کے واقع ہوئ ہیں۔
دہل کا انتظامیہ نے کئا علاق م دفعہ کا اعلان کر دیا ہے۔
اطلاع کے مطابق ان جھڑپ م میڈا کو بھا نشانہ بناا گيا اور بعض ٹا وا چینل کا گاڑ کو آگ لگا دا گئی۔
ان واقع م کئا صحاف زخم ہوئ ہ جبکہ بعض اب تک لاپتہ بتائ جا رہے ہیں۔
عدالت کے اس فیصل سے ریاست ہریانہ اور پنجاب سب سے زیادہ متاثر ہوئ ہ جہاں کئا اضلاع م کرفیو لگاا گيا ہے جبکہ دلی، اترپردیش اور راجستھان کے بھا کچھ علاق اس کا زد م ہیں۔
حکام نے ایس کئا علاق م ریڈ الرٹ جار کیا ہے اور ایس بیشتر مقام پر دفعہ نافذ ہے۔
،تصویر کا ذریعہ اس سے قبل عدالت فیصل کے بعد فوج اہلکار نے گرمیت رام رحیم کو حفاظت تحویل م لے لیا تھا جس کے بعد انھ روہتک کا مقام جیل منتقل کر دیا گيا تھا۔
انڈا کے وزیر اعظم مود نے ٹوئٹر کے پیغام م کہا، م نے قوم سلامت کے مشیر اور ہوم سیکریٹر کے ساتھ حال کا جائزہ لیا ہے۔
م حکام سے اپیل کرت ہ کہ حال معمول پر لان کے لیے دن رات ایک کر د اور تمام ضرور مدد لوگ تک پہنچائیں۔
سب سے زیادہ ہلاکت پنچکل م ہوئ ہ جہاں عدالت نے گرو گرمیت کو مجرم قرار دیا تھا۔
حکام نے پنچکلا، فیروز پور، بھٹنڈہ اور مانس م کرفیو نافذ کر دیا ہے جبکہ فتح آباد اور فرید کوٹ م ریڈ الرٹ کا اعلان کیا گیا ہے۔
پولیس نے مختلف علاق سے بہت سے لوگ کو حراست م بھا لیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ با با سا کے رابن سنگھ کے مطابق فیصلہ آنے کے بعد گرمیت رام رحیم کے حام نے گاڑ کے شیش توڑ ڈال اور سرکار عمارت اور میڈا کا گاڑ کو آگ لگا دی۔
پنجاب اور ہریانہ دون ریاست کے وزرائ اعل نے گرو گرمیت کے حام سے امن اور امان برقرار رکھ کا اپیل کا ہے۔
کیپٹن امریندر سنگھ نے کہا ہے کہ ہم کسا کو ریاست م ماحول خراب کرن کا اجازت نہ د گے۔
نامہ نگار کے مطابق سکیورٹ اہلکار نے مشتعل افراد پر قابو پان کے لیے آنسو گیس اور آبا توپ استعمال کا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ادھر ڈیرہ سچا سود کے ترجمان ڈاکٹر دلاور انش نے ایک بیان م کہا ہے کہ ہمار ساتھ انصاف نہ ہوا اور ہم اپیل کر گے۔
ہمار ساتھ ماض م بھا ایس ہا ہوت آیا ہے۔
ڈیرہ سچا سود انسانیت کے فلاح کے لیے ہے۔
گرو گرمیت ایک سو گاڑ کے قافل م فیصلہ سنن کے لیے ہریانہ کے علاق سرس م واقع اپن آشرم سے عدالت آئے تھے۔
فیصل سے قبل گرو گرمیت کے دو لاکھ سے زیادہ حام پنچکل پہنچ تھے جبکہ اس موقع پر حکومت نے پولیس اور فوج کے ہزار اہلکار کو امن و امان برقرار رکھ کے لیے تعین کیا ہے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[109]
،تصویر کا ذریعہ جب کاغذ پہ لکھ تحریر ایک کپتان کو یہ بتل رہا ہو کہ اس کا مخالف ٹیم نہ صرف کھیل ہا کے ہر شعب م اس کا ٹیم سے برتر ہے بلکہ ماض کے تمام عالم مقابل م بھا اس پہ لگ بھگ ناقابل تسخیر ریکارڈ رکھت ہے تو اس کپتان کو وہ تحریر مٹا کر وہاں اپن جواب رقم کرن کا ضرورت ہوت ہے۔
کرکٹ بہرحال ایک کپتان کا گیم ہے جہاں بھل برینڈن میکلم جیس احباب واک ٹاک سے لمحہ بہ لمحہ میدان تک اپن کھسر پھسر پہنچا کا اہتمام کرت رہیں، گراؤنڈ پہ حتم فیصلہ کپتان ہا کا ٹھہرت ہے اور وہا آخر نتیج کا ذمہ دار بھا کہلات ہے۔
سلمان آغا چونکہ ٹا ٹوئنٹ کرکٹ کے مروجہ روٹ کے بالکل برعکس چلت ہوئ ٹیسٹ کرکٹ سے اس طرف وارد ہوئ ہ سو کھیل کا ان باریک سے بھا شناسائ رکھت ہ جو عموم ٹا ٹوئنٹ تھنک ٹینکس کے ادراک سے پرے گزر جات ہ مگر باز کے حتم فیصل م بہت نتیجہ خیز ہو سکت ہیں۔
مثل ایشا کپ م ابھیشک شرم کا یلغار کے خلاف فہیم اشرف کا میڈیم پیس کا استعمال ایس ہا باریک چال تھا جو بھل پاکستان کے لیے جیت نہ بھا لا سکا مگر پہل دو یکطرفہ مقابل کے برعکس فائنل کو آخر اوور تک کھینچ گئا اور کروڑ شائقین کا نبض تھام رکھی۔
،تصویر کا ذریعہ اگرچہ ڈیٹ پہ جائا تو بہت جگمگات اعدادوشمار انڈین بیٹنگ کا سپن کے خلاف مہارت کا گواہ دیت نظر آئ گے۔
مگر پچھل دو برس م گوتم گمبھیر کا کوچنگ نے اس زر انڈین ریکارڈ کو خود ہا سے الجھ کر رکھ چھوڑ ہے۔
اب یہا انڈین کرکٹ ہے جو سپن پچز پہ ہا اوپر تلے نیوز لینڈ اور جنوب افریقہ سے ہوم سیریز ہار جات ہے۔
ایس م اگر کوئ یہ سوچ کہ پاکستان کو دو پیسرز کے ہمراہ میدان م اتر چاہا تو اسے ہاردک پانڈا کا وہ خواہش بھا یاد رہن چاہا جو دو روز پہل نمیبا کے خلاف میچ کے بعد انھ نے ظاہر کا ہم مزید بیٹنگ دوست پچز کا توقع رکھت ہیں۔
قصہ مختصر، یہ انڈین بیٹنگ سپن سے زیادہ پیس کے خلاف اپن جلوہ جگا پسند کرت ہے۔
یہا انڈا کا سب سے بڑا قوت ہے اور یہا ادراک سلمان آغا کا بھا سب سے بڑا قوت بن سکت ہے کہ وہ انڈین بلے باز کو ان کا مرغوب غذا سے دور رکھ اور نامانوس ہوا م سانس لین پہ مجبور کیے رکھیں۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال بھل ہا پاکستان ٹیم میچ سے دو ہفت پہل ہا کولمبو جا چکا ہو، انڈین ٹیم بہرحال اس قابل ہے کہ وہ مختلف طرح کا کنڈیشنز سے جلد مانوس پا سکت ہے۔
باق جہاں تک بات ہے آر پریم داس سٹیڈیم کولمبو کا تو وہ دون ٹیم کے لیے ہا یکساں اجنب کنڈیشنز ہ گا کیونکہ پاکستان نے بھا اپن پہل دون ورلڈ کپ میچز سنہالیز سپورٹس کلب کولمبو م کھیل ہیں۔
آر پریماداس سٹیڈیم م جو ورلڈ کپ میچز ابھ تک کھیل گئے ہیں، وہاں پہل مقابل م پیس اور سپن کو یکساں مدد ملا جبکہ دوسر م سپن کا پلڑ بھار رہا اور جمع کا صبح زمبابوین فاسٹ بولرز کے سوا کسا کو کچھ نہ ملا۔
اس ریکارڈ کا روشن م دو پیسرز کے لیے دلیل لائ جا سکت ہے مگر یہ دیکھ پھر بھا لازم رہے گا کہ پیس کا تائید کے لیے پچ پہ کچھ گھاس چھوڑ گئا ہو۔
،تصویر کا ذریعہ لیکن اگر پچ پہ گھاس نہ ہوئ تو یہاں فہیم اشرف بھا شاہین آفرید سے زیادہ مؤثر ثابت ہو سک گے کیونکہ ان پچز پہ رفتار بولر سے زیادہ بلے باز کا طرف دار ہوت ہے۔
اپن موجودہ سپن بولنگ اٹیک کے ہمراہ پاکستان کسا بھا بیٹنگ لائن کے لیے خطرہ بن سکت ہے۔
انڈین بلے باز بھا اس خطر سے مستثن نہ ہ مگر نتیجہ خیز کے لیے لازم ہو گا کہ حالیہ ایشا کپ مقابل کا طرح جذب م بہہ نکل کے بجائ حواس کو برقرار رکھ جائ اور اپن تمام تر بھڑاس گیند اور بلے کا زبان م دکھائ جائے۔
گو یہ بحث لایعن ہے کہ ٹاس پہ مصافح کا روایت نبھائ جائ گا یا آنکھ سے انگار برسائ جائ گے مگر یہ خارج از امکان نہ کہ سٹیڈیم م دون ٹیم کے سپورٹرز کے بیچ تند نعر گرج سکت ہیں۔
ایس نعر کے ہنگام حواس مٹھ م اور توجہ گیند پہ رکھ اگرچہ بہت مشکل ہو گا مگر سلمان آغا ایس کپتان ہ جو اس مشکل کو ممکن بنا سکت ہیں۔
رہا بات پریشر کا تو وہ اب سار انڈا ہا پہ جا چکا ہے کہ پاکستان تو یہاں صرف میچ کھیل کو راض ہو کر ہا آئا سا سا سے ایک لڑائ جیت چکا۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[110]
،تصویر کا ذریعہ انڈا کا مغرب ریاست راجستھان کا ہائ کورٹ نے وفاق حکومت سے سفارش کا ہے کہ گائ کو قوم جانور قرار دیا جائے۔
انڈا م ہندوؤں کا ایک حلقہ گائ کو مقدس مانت ہے اور ملک کا زیادہ تر ریاست م گاؤ کشا پر پابند ہے۔
راجستھان م فا الحال گاؤ کشا کے لیے زیادہ سے زیادہ دس سال کا سزا کا گنجائش ہے تاہم جے پور کا ہائ کورٹ نے ریاست حکومت سے یہ بھا کہا ہے کہ گاؤ کشا کا سزا عمر قید کر دا جان چاہیے۔
واضح رہے کہ گاؤ کشا کے سلسل م ہر ریاست م الگ الگ قانون ہے کیونکہ یہ معاملہ ریاست کے دائرہ اختیار م آتا ہے۔
عدالت گذشتہ برس گائ کے لیے حکومت کے زیرانتظام چلائ جان وال ایک مرکز م پانچ سو گائ کا موت سے متعلق پٹیشن کا سماعت کر رہا تھی۔
نامہ نگار سہیل حلیم کے مطابق یہ سفارش اپن فیصل م شامل کرن وال جج مہیش چند شرم بدھ کو ریٹائر ہو رہے ہیں۔
چند ہفت قبل راجستھان م گائ کا تحفظ کرن وال ہندو گاؤ رکشک نے پہلو خان نام ایک مسلمان شخص کو ہلاک کردا تھا۔
یہ شخص مویش منڈ سے گائ خرید کر لے جارہ تھا اور اس کے پاس تمام کاغذ بھا موجود تھے۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال ،تصویر کا ذریعہ گذشتہ ہفت وفاق حکومت نے ایک نوٹیفیکیشن بھا جار کیا تھا جس کے تحت مویش کا منڈ سے اب صرف کھیت باڑ سے متعلق کام کے لیے ہا جانور خرید جاسک گے، ذبیح کے لیے نہیں۔
اس نئے قانون کے خلاف کیرالہ اور مغرب بنگال سمیت کئا ریاست م سخت مزاحمت ہوئ ہے۔
تمل ناڈو کا ہائ کورٹ نے ریاست م اس فیصل کے اطلاق پر چار ہفت کے لیے پابند لگاد ہے جبکہ مغرب بنگال کا وزیر اعل ممت بنرج نے اعلان کیا ہے کہ وہ اس پر عمل نہ کر گی۔
ذبیحہ خان چلا وال کا کہن ہے کہ اس قانون سے گوشت کا صنعت تباہ ہو جائ گا کیونکہ ذبیح کے لیے زیادہ تر جانور مقام منڈ سے ہا خرید جات ہیں۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[111]
،تصویر کا ذریعہ جرمن حکومت کا کہن ہے کہ روس م حزب اختلاف کے رہنم الیکس نوالن کو اعصاب پر حملہ آور ہون وال زہر نویچوک دیا گیا تھا۔
روس حزب اختلاف کے رہنم ناوالن کا طبیعت روس کے علاق سربا م ایک پرواز کے دوران بگڑ گئا تھا جس کے بعد انھ علاج کے لیے جرمن کے شہر برلن لے جاا گیا تھا۔
وہ تب سے بے ہوش کے عالم م ہیں۔
ان کے دوست نے الزام عائد کیا ہے کہ انھ روس صدر ولادمیر پوتن کے کہن پر زہر دیا گیا ہے۔
روس ایوان صدر کریملین کا جانب سے ان الزام کا تردید کا گئا ہے۔
نویچوک نام زہر آخر بار خبر کا زینت اس وقت بنا جب سنہ م ایک سابق روس جاسوس سرگئ سکریپال اور ان کا بیٹ پر برطانیہ م حملہ کیا گیا تھا۔
یہ بھا پڑھا حزب اختلاف کے روس رہنم نوالن کو نویچوک زہر دیا گیا روس م پوتن کے ناقد کے جسم سے مہلک مادہ برآمد روس حکومت کے ناقدین کو خاموش رکھ وال کیمیکلز سب سے زیادہ پڑھ جان وال روس جاسوس کا بیٹ کو زہر نہ دین چاہا تھا ہم اس زہر کے بار م کیا جانت ہیں؟
لفظ نویچوک کا روس زبان م مطلب نئے آنے وال کا ہے۔
سنہ اور کا دہائ م اعصاب پر اثر کرن وال کچھ نئے زہریل ماد کو سویت یونین م یہ نام دیا گیا تھا۔
انھ چوتھ جنریشن کے کیمیائ ہتھیار مان جات ہے اور انھ فولیانٹ نام ایک سویت پروگرام م مزید آگے بڑھاا گیا۔
،تصویر کا ذریعہ اس زہر کا موجود کے بار م اعلان ڈاکٹر ول مرزایانوف نے کا دہائ م روس میڈا کے ذریع کیا تھا۔
بعد م وہ فرار ہو کر امریکہ آ گئے تھے جہاں پر انھ نے اس زہر کا کیمیائ فارمول اپن کتاب م شائع کیا۔
سنہ م امریک حکام ازبکستان گئے تھے جہاں انھ نے سابق سویت یونین کا سب سے بڑے کیمیائ ہتھیار کو ٹیسٹ کرن کا ایک مرکز کو ختم کرن م مدد کا تھی۔
ڈاکٹر مرزایانوف کے مطابق روس حکام چھوٹ پیما پر نویچوک ایجنٹس بنا کر اسا مرکز م ٹیسٹ کرت تھے۔
ان کا مقصد بین الاقوام انسپکٹرز سے بچ کر جان تھا۔
نویچوک ایجنٹ دیگر اشا سے زیادہ زہریل ہ کچھ نویچوک ایجنٹس کے بار م خیال کیا جات ہے کہ یہ اعصاب پر اثر کرن وال ایجنٹ وا ایکس سے پانچ سے آٹھ گنا زیادہ زہریل ہیں۔
یونیورسٹ آف ریڈنگ کے پروفیسر گیر سٹیونز کا کہن ہے کہ یہ سیرن یا وا ایکس ایجنٹ سے کہ زیادہ خطرناک ہ اور انھ پکڑ بھا زیادہ مشکل ہے۔
،تصویر کا ذریعہ نویچوک کا اثر کتن دیر رہت ہے؟
اس حوال سے ماہرین م اتفاق رائ نہ ہے کہ نویچوک کا اثر کب رہت ہے۔
ڈاکٹر مرزایانوف کہت ہ کہ یہ کئا ماہ بعد اتن زہریل نہ رہتا۔
مگر ولادمیر اگلیوو، ایک ایس سائنسدان جن کا یہ دعو ہے کہ انھ نے وہ وال نویچوک ایجنٹ ایجاد کیا تھا جو کہ سابق روس جاسوس سرگئ سکریپال کے خلاف استعمال کیا تھا، کہت ہ کہ یہ زہریل مادہ انتہائ مستحکم ہے اور اسے کاف عرص تک رکھ جا سکت ہے، خاص طور پر اگر اسے بند ڈبے م رکھ جائے۔
دیگر سائنسدان کا بھا یہا کہن ہے کہ ان کیمیائ اشا کو نہ صرف کئا ماہ بلکہ سال کے لیے سٹور کیا جا سکت ہے۔
یونیورسٹ کالج لندن کا پروفیسر اینڈریہ سیل کا کہن ہے کہ ان کے نہ تو بخار بن کے اڑت ہیں، اور نہ ہا یہ پان م ضائع ہوت ہے۔
مسئلہ یہ ہے کہ نویچوک پر تحقیق کم کا گئا ہے اور اس حوال سے کوئ سرکار معلوم بھا موجود نہ ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ نویچوک زہر کا کئا اقسام ہ اگرچہ کئا نویچوک زہر مائع شکل م ہوت مگر ان م سے بہت سے ٹھوس شکل م بھا پائ جات ہیں۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ انھ انتہائ فائن پاؤڈر م پھیلاا جا سکت ہے۔
کچھ ایجنٹس کے بار م یہ بھا کہا جات ہے کہ یہ بائنر ہتھیار ہیں۔
یعن انھ دو مختلف اجز م رکھ جات ہے اور بعد م ملاا جات ہے تاکہ اسے سٹور اور منتقل آرام سے کیا جا سکے۔
جب انھ ملاا جات ہے تو یہ ایک زہر پید کر دیت ہیں۔
پروفیسر سٹیونز کا کہن ہے کہ ایس اس لیے بھا کیا جات ہے کیونکہ اجز پر پابند نہ ہوتی۔
کچھ نویچوک زہرفورااثر انداز ہوت ہ نویچوک زہر دیگر کیمیائ اشا سے زیادہ زہریل ہوت ہ اس لیے ان م سے کچھ فور اثر انداز ہون لگت ہیں، جیس کہ سیکنڈ م یا دو منٹ میں۔
،تصویر کا ذریعہ یہ بنیاد طور پر سانس کے راست یا کھا کا نال کے راست جسم م داخل ہوت ہ مگر یہ جلد کے ذریع بھا جسم م پہنچ سکت ہیں۔
کیا ایس ممکن ہے کہ روس کے علاوہ کسیاور یہ تیار کیے ہوں؟
ڈاکٹر مرزایانوف کا مان ہے کہ سرگئ سکرپال پر قاتلانہ حمل م روس ملوث تھا کیونکہ یہا وہ ملک ہے جس نے اسے ایجاد کیا، اس کا تجربہ رکھت ہے اور اسے ایک ہتھیار کے طور پر استعمال کرت ہے۔
ادھر اقوام متحدہ م روس سفیر کا کہن ہے کہ سویت دور کے ان ایجنٹس پر کام سنہ م روک دیا گیا تھا اور ماض کے سٹور کیے ذخیر سنہ م مکمل تباہ کر دیے گئے تھے۔
ستمبر م کیمیائ ہتھیار کے حوال سے عالم تنظیم او پا سا ڈبلیو نے ٹن کیمیائ ہتھیار کا روس کے ہاتھ حذف کیے جان کا تصدیق کا تھی۔
مگر نویچوک زہر کو کبھ او پا سا ڈبلیو کے سام ڈکلیئر نہ کیا گیا تھا کیونکہ ان کا کیمیائ فارمول کے بار م غیر یقین صورتحال تھی۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[112]
دو گھر، ایک بڑے بیٹ کا اور ایک چھوٹ بیٹ کا۔
دون کا بغیر پلاسٹر وال دیوار پر آتشزد کے نشان دو دن گزر جان کے بعد بھا تازہ نظر آتے ہ اور دوسر جانب اوم وتي کا ماتم اب بھا جار ہے۔
کچھ ہا دن پہل اوم وتي کے یہاں شاد ہوئ تھا اور ان کا نئا نویل بہو اس دن کسا طرح جان بچا م کامیاب ہوئ تھیں۔
اب گھر م صرف اوم وتا اور صحن م کھونٹ سے بندھ ایک گائ ہے۔
اوم وتا کا پڑوسن مگگو کہت ہ دون بیٹ کا گھر ایک دوسر سے ملحق ہے۔
فساد کرن وال ایک چھت سے دوسر گھر م پہنچ گئے اور دون گھر م آگ لگا دی۔
٭ ہزار دلت ہندو سے بدھ ہو گئے ٭انڈا م لاکھ لوگ خاموش جلوس کی نکال رہے ہیں؟
گذشتہ ہفت انڈا کا سب سے بڑا ریاست اترپردیش کے سہارنپور ضلع کے شبير پور گاؤں م بھڑک وال فساد م دلت پسماندہ طبق کے ہندوؤں کے گھر جلائ جان کے بعد علاق م اب بھا کشید ہے۔
اس دلت اکثریت گاؤں م راجپوت برادر کے لوگ عہد وسط کے راج مہارا پرتاپ کے یوم پیدائش پر شوبھاياتر نکال رہے تھے اور اسا دوران پرتشدد جھڑپ ہوئ تھیں۔
فریقین اپن اپن بات کہہ رہے ہ اور ایس جہاں فساد ہوا، وہاں کے لوگ کا بات ان ہا سے سنن بہتر نظر آتا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال ہم راجپوت یوا شکت کے جو لوگ ملے انھ نے یہ دعو کیا کہ آگ خود دلت نے لگائ تھی، یہاں تک کہ پولیس کا گاڑ م بھا انھ لوگ نے آگ لگائ تھی۔
لیکن نصف جلا روٹی، کمر م پھیل اناج، نوکیل ہتھیار کے نشان وال کھڑک اور صحن م بندھ وہ گائ کچھ اور ہا کہان بیان کرت ہیں۔
دوسر جانب میوزیک سسٹم سے لیس پاس کے گاؤں سملا جان وال راجپوت کا ٹولی، دلت اور راجپوت کے درمیان تنازع، سنگ بار اور پھر مبینہ طور پر دوسر دیہ کے سینکڑ نوجوان کا شبير پور م جمع ہون دوسر رخ پیش کرت ہیں۔
گاؤں کا گلا کے کنار آباد دلت کا شاید ہا کوئ گھر ایس ہو جن پر آگ کے شعل کے نشان نہ ہوں۔
گندم کا کٹائ کے بعد صحن یا گھر کے باہر پڑے اناج جگہ جگہ جلے ہوئ نظر آئے۔
جمعہ کو رونم ہون وال واقع م ایک سالہ راجپوت کا موت ہو گئا تھی۔
اس سلسل م قتل کا مقدمہ درج ہوا ہے اور پولیس نے افراد کو گرفتار بھا کیا ہے جن م آٹھ دلت ہیں۔
سروج کہت ہ کہ ان کے شوہر معذور ہیں، لیکن پھر بھا پولس انھ پکڑ کر لے گئا ہے۔
راجپوت کے محل کا ایک خاتون وملیش ہم گاؤں کے ایک چوراہ پر ملیں۔
بیٹ سمیت ان کے گھر کے بھا تین افراد پولیس کا حراست م ہیں۔
سویت بھا وملیش کے ساتھ ہ اور اسا وقت تقریب راجپوت عورت کے ایک گروہ نے ہم چار طرف سے گھیر لیا۔
سویت کا بھا کہن ہے کہ ان کے گھر وال ہنگام م شامل نہ تھے، لیکن پھر بھا وہ پولیس حراست م ہیں۔
جارحانہ رخ اختیار کرت بھیڑ کو دیکھ کر وہاں تعین پولیس دست کے لوگ ہم وہاں سے جان کے لیے کہت ہیں۔
پاس کے محل م تقریب سناٹ کا ماحول ہے یا پھر رون کا آواز سنائ پڑت ہیں۔
مگگو ہم بتات ہ ہم ان کھیت م فصل کا کٹائ کرت ہیں، ان کا کام کرت ہ اور انھ نے ہمار ساتھ ایس کیا۔
اوم وتي کے بیٹ بھا دوسر دلت کا طرح راجپوت یا دوسر نام نہاد اونچ ذات کے لوگ کے کھیت یا گھر پر مزدور کرت ہیں۔
کچھ دلت کے پاس زمین بھا ہیں۔
ان کے گھر کا دیوار پختہ ہ اور چھت تک باقاعدہ زین جات ہیں۔
گاؤں کے لوگ کا کہن ہے کہ ایس پرتشدد واقعہ وہاں پہل کبھ نہ ہوا اور شاید اس کا وجہ ایک دوسر پر زما سے جار انحصار ہے۔
لیکن مہارا پرتاپ کے یوم پیدائش کا تقریب کے دوران قرب و جوار کے دسا دیہ اور دوسر صوب سے سینکڑ لوگ کے آنے سے ایس معلوم ہوت ہے وہ قدیم تان بان بکھر گیا۔
دلت انتہائ ناراض ہیں۔
ہندوؤں کو متحد کرن م مصروف حکمراں پارٹ کو یہاں دیشراج سنگھ جیس دلت کو سمجھا کا ضرورت پڑے گی۔
دلت سماج سے تعلق ركھنےوال دیشراج سنگھ کہت ہ ہم تو یہ ہندو ہا نہ سمجھتے۔
ورنہ کیا ہمار ساتھ وہ ایس کرتے؟
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[113]
،تصویر کا ذریعہ آج سے ٹھیک برس قبل جولائ کو پاکستان کے پہل فوج صدر جنرلمحمد ایوب خان امریکہ کا دورہ کیا تھا۔
اکتوبر م پہل بار شائع ہون وال اس مضمون کو آج کے دن کا مناسبت سے قارئین کے لیے دوبارہ پیش کیا جا رہا ہے۔
جب پاکستان کے پہل فوج صدر جنرل محمد ایوب خان جولائ سنہ کو امریکہ کے آٹھ روزہ سرکار دور پر امریک ریاست میر لینڈ کے اینڈریو ایئر فورس بیس پر اتر تو ان کا فقیدالمثال استقبال ہوا تھا۔
نہ اس سے پہل اور نہ اس کے بعد کسا اور پاکستان سربراہ کا اس جیس استقبال ہوا۔
صدر ایوب خان کا امریک فضائیہ کے ہوائ اڈے پر خود اس وقت کے امریک صدر جان کینیڈی، امریکہ کا خاتون اول جیکلین کینیڈی، وزیر خارجہ ڈین رسک اور امریک افواج کے سربراہ نے خود کیا۔
جب صدر ایوب خان پا آئا اے کے طیار سے ایئرپورٹ پر اتر تو سیڑھ پر ایک قدم چڑھ کر صدر کینیڈ نے گرمجوش کے ساتھ مصافحہ کیا۔
پاکستان کے صدر اپن بیٹ بیگم نسیم اورنگزیب، وزیر خارجہ منظور قادر، وزیر خزانہ محمد شعیب کے ہمراہ تھے۔
ایئرپورٹ پر امریک فضائیہ اور امریک بحریہ کے دست نے ان کا آمد پر سلام پیش کی۔
سلام کے وقت صدر کینیڈ اور امریک وزیر خارجہ کے ساتھ امریک افواج کے سربراہ، جنرل لائیمین لمنٹزر بھا سٹیج پر موجود تھے۔
اس تقریب کے دوران صدر ایوب خان اور صدر جان کینیڈ نے امریک فوج دست کا معائنہ بھا کیا۔
اور صدر کینیڈ نے استقبالیہ فا البدیہہ تقریر کا اور جواب جنرل ایوب نے بھا اپن خوش آئند توقع کا ذکر ایک مختصر سا فا البدیہہ تقریر م کیا۔
صدر ایوب خان امریک صدر کینیڈ کے ہمراہ ایئرپورٹ سے واشنگٹن ڈا سا پہنچ جہاں سڑک پر عوام ہجوم امڈ آیا تھا۔
دون صدور ایک کنورٹیبل لنکن کار م کھڑ ہو کر استقبال کرن وال کا تال کا ہاتھ ہلا ہلا کر جواب دیت رہے۔
،تصویر کا ذریعہ صدر ایوب کو واشنگٹن ڈا سا م امریک عمارت، بلئیر ہاؤس م سرکار مہمان کے طور پر ٹھہراا گیا تھا۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال اسا شام صدر کینیڈ اور خاتون اول جیکلین کینیڈ نے ماؤنٹ ورنن جہاں امریکہ کے پہل صدر جارج واشنگٹن کا آبائ گھر ہے، مہمان صدر کے اعزاز م سرکار عشائیہ دیا جس م امریک دارالحکومت م مقیم اعل عہدیدار کے علاوہ کئا ملک کے سفارت کار نے بھا شرکت کی۔
کا پاکستان انڈا جنگ اور ایوب خان کا خفیہ دورۂ چین ایوب خان کا دور ترق کا علامت یا ناہموار کا نشانی؟
پاکستان تاریخ کا تاریک ترین رات فیلڈ مارشل کا ڈائر میر والد نے جنرل ایوب خان کا طرف سے میر آزاد کا پیشکش رد کر دا تھا اس موقع پر ملٹر پیجنٹ کا مظاہرہ ہوا، امریک فوج بینڈ نے صدر ایوب کو محظوظ کرن کے لیے مختلف کرتب دکھائے۔
کہا جات ہے کہ ماؤنٹ ورنن م اس سے پہل کسا بھا مہمان کے لیے اس قسم کے عشائا کا اہتمام نہ کیا گیا تھا۔
اس سے پہل وزیراعظم لیاقت علا خان نے سنہ م امریکہ کا سرکار دورہ کیا تھا، اس کے بعد پاکستان کے گورنر جنرل غلام محمد اپن علاج کا غرض سے امریکہ گئے تھے، پھر سنہ م محمد علا بوگر اور سنہ م وزیراعظم حسین شہید شہرورد سرکار دور پر امریکہ گئے تھے۔
لیکن ان م کسا کو وہ اعزاز نہ ملا جو پاکستان کے فوج صدر ایوب خان کو دیا گیا۔
فوج صدر کو امریک کانگریس کے مشترکہ اجلاس جوائنٹ میٹنگ آف دا کانگریس سے خطاب کا دعوت دا گئا جو انھ نے بخوش قبول کی۔
صدر ایوب خان کا کانگریس کے مشترکہ اجلاس م پرتپاک استقبال کیا گیا جہاں انھ نے تقریر م امریک سے کہا کہ پاکستان کو ترق کرن کے لیے جدید تعلیم اور زرع نظام کا ضرورت ہے۔
صدر ایوب نے زور دے کر کہا کہ اس وقت امریکہ کو پاکستان کا ضرورت ہے جہاں تک امداد کا مسئلہ ہے، آپ کو ہم یہ تو دین ہوگی، کیونکہ اس سے دنا بھر کا اور آپ کا مستقبل جڑا ہوا ہے۔
صدر ایوب کے بعد دوسر پاکستان رہنم بے نظر بھٹو تھ جنہ سنہ م امریک کانگریس کا جوائنٹ میٹنگ سے خطاب کا دعوت دا گئا تھی۔
ایوب خان سرد جنگ کے امریک اتحاد تھے، جبکہ بے نظیر بھٹو مسلم دنا کا پہل خاتون سربراہ حکومت تھیں۔
،تصویر کا ذریعہ واشنگٹن ڈا سا م قیام کے دوران صدر ایوب خان نے مقام مسجد کا بھا دورہ کیا۔
یہ مسجد ترک اور مصر کے تعاون سے تعمیر کا گئا تھی۔
اس کا ڈیزائن سپین م الحمراء کا ایک مسجد کے مطابق تھا۔
اس مسجد کے ڈائریکٹر ڈاکٹر محمود حب اللہ نے صدر ایوب خان کو مسجد کا دور کراا تھا۔
واشنگٹن م صدر ایوب نے نیشنل پریس کلب سے خطاب بھا کیا تھا۔
ان کے سادہ انداز تکلم کا امریک صحاف نے اسا طرح سے تعریف کا جس طرح چار دہائ کے بعد ایک اور پاکستان فوج صدر پرویز مشرف کے انداز تکلم کا تعریف کا گئی۔
واشنگٹن ڈا سا م پاکستان کے سفارت خان م جب صدر ایوب خان نے ایک جواب عشائیہ دیا تو امریک صدر جان کینیڈی، خاتون اول جیکلین کینیڈ کے علاوہ سابق امریک صدر آئزن ہاور نے بھا شرکت کی۔
،تصویر کا ذریعہ صدر ایوب واشنگٹن سے نیو یارک گئے جہاں ان کا بہت ہا عوام قسم کا استقبال ہوا۔
نیویارک سٹا کا عوام طرز کا ایک جلوس جسے ٹریکر ٹیپ کہا جات ہے اور اس م جشن کے طور پر رنگین کاغذ کا لیر پھینک جات ہیں، اس م صدر ایوب نے شرکت کی۔
اس طرح وہ اپن ملک م نہ سہی، امریکہ کا عوام م گھل مل گئے۔
نیویارک کے میئر نے صدر ایوب کے اعزاز م ایک ظہرانہ دیا جس م مقام افراد کے علاوہ پاکستان کا ایک بڑا تعداد نے بھا حصہ لیا۔
اس موقع پر روایت تکلف کے بجائ ہر مہمان کو خود جا کر اپن مرض کا کھا اپن پلیٹ م ڈال کر کھا تھا۔
نیویارک ہا م انہ نے اقوام متحدہ کے ہیڈکوارٹر کا بھا دورہ کیا جہاں اس وقت کے سیکریٹر جنرل ڈاگ ہمرشولڈ نے صدر ایوب کے اعزاز م عشائیہ دیا۔
اس موقع پر اس وقت پاکستان کے اقوام متحدہ م مستقل مندوب سعید حسن سمیت تقریب ہر مغرب ملک کے سفراء موجود تھے۔
صدر ایوب خان ٹیکساس م نائب صدر جانسن کے رینچ م ان کے ذات مہمان بنے جہاں انھ نے امریکہ م زیر تعلیم پاکستان طلباء سے بھا ملاق کی۔
پھر روڈز، سینٹ اینٹونیو اور باق جگہ کا سیر کرت ہوئ وہ واپس نیو یارک پہنچ جہاں سے وہ پاکستان روانہ ہو گئے۔
،تصویر کا ذریعہ اگر جائزہ لیا جائ تو ساٹھ کا دہائ م صدر ایوب خان کا امریکہ م زبردست استقبال دراصل امریکہ کا اس خطے م سرد جنگ کا پالیس کا حصہ تھا جس م چاہ کوئ فوج آمر ہو یا مطلق العنان بادشاہ، اگر وہ کمیونزم کے خلاف ہے تو وہ امریک اتحاد ہوگا۔
ان کے فقیدالمثال استقبال کا بنیاد وجہ اس وقت پاکستان کا سرد جنگ کے عروج م امریکہ کا خاص اتحاد ہون تھا۔
اس سے قبل پاکستان انڈا کا طرح کسا بھا عالم طاقت کے کیمپ م شامل ہوئ بغیر غیر جانبدار خارجہ پالیس پر کاربند تھا۔
لیکن سنہ م پاکستان اس وقت تک سوشلسٹ بلاک کے خلاف امریک فوج معاہدوں، سیٹو ساؤتھ ایسٹ ایشا ٹریٹ آرگنائیزیشن اور سینٹو سینٹرل ٹریٹ آرگنائیزیشن م شامل ہو چکا تھا۔
ان سب فوج معاہد م پاکستان کے شریک ہون م جنرل ایوب کا ہاتھ تھا۔
بائ بازو کے دانشور اور مورخ، حمزہ علو لکھت ہ کہ پاکستان م امریکہ کا دلچسپ سنہ م ایران م ڈاکٹر محمد مصدق کا اینگلو ایرانین آئل کمپن کے قومیا کے بعد پید ہوئی۔
اسا برس لیاقت علا خان کا قتل ہوا تھا۔
اور ایک برس بعد، سنہ م مصر م فوج انقلاب کے بعد جمال عبدالناصر نے مغرب نواز بادشاہت کے خاتم کا اعلان کیا۔
اس پس منظر م اس پور خطے م سویت یونین کا اثر و نفوذ بڑھت ہوا نظر آیا۔
اب امریکہ کو مضبوط اتحاد کا ضرورت تھی۔
جو بقول حمزہ علوی، پاکستان کا اسٹیبلشمنٹ کا صورت م نظر آیا۔
اس اسٹیبلشمنٹ م نہ صرف برطانیہ کے تربیت یافتہ سول سرونٹس تھے بلکہ برطانو تربیت یافتہ فوج بھا تھی۔
اور انھ نے کمیونزم سے اپن نفرت کا کئا بار اظہار کیا تھا۔
فرائیڈ ٹائمز کے دسمبر کے شمار م میجر جنرل سید علا حامد لکھت ہ کہ جنرل افتخار کو قابلیت کا وجہ سے ترق دے کر لاہور کے دسو ڈویژن کا کمانڈ دے دا گئا تھی۔
اس وجہ سے انہ کے بار م کہا جات تھا کہ وہ پاکستان کا فوج کے اگل سربراہ ہ گے۔
میجر جنرل ایوب خان کے بار م رائ یہ تھا کہ جنرل ایوب کو جنگ م کمانڈ کا کوئ تجربہ نہ تھا اس لیے جنرل افتخار کو ترق دا گئا تھی۔
جنرل افتخار خان جنگ شاہ کے قریب دسمبر سنہ کو ایک ہوائ حادث م ہلاک ہوگئے۔
اور پھر ستمبر م جنرل ایوب خان کا اگل فوج سربراہ کے طور پر نامزد ہوئ جو غیر متوقع تھا کیونکہ وہ نہ سینیئر ترین تھے نہ ہا زبردست۔
جنور سنہ م جنرل گریس کا ریٹائرمنٹ پر انھ کمانڈر ان چیف بنا دیا جات ہے۔
جنرل ایوب کے کمانڈر ان چیف بنن کے بعد کشمیر م سنہ م فوج آپریشن کرن وال میجر جنرل اکبر خان پر فرور سنہ م الزام لگت ہے کہ انھ نے کالعدم کمیونسٹ پارٹ آف پاکستان کے سجاد ظہیر اور فیض احمد فیض کے ساتھ مل کر فوج انقلاب کا منصوبہ بنایا۔
وزیراعظم لیاقت علا خان کے زما م ایک ٹرائبیونل بنا، جس نے ان کے قتل کے بعد اسا برس اس مبینہ سازش م ملوث افراد کو قید کا سزائ سنا دیں۔
اسے راولپنڈ سازش کیس کے نام سے بھا یاد کیا جات ہے۔
بعض مورخین اسے جنرل ایوب کا سازش بھا کہت ہ جنہ نے جنرل اکبر کو ینگ ٹرکس کہا تھا۔
راولپنڈ سازش کیس م کتن حقیقت تھا یا کتن فسانہ اس پر بعد م بحث ہوئ ہے، لیکن اس کیس سے جنرل ایوب خان کو اپن دو مخالف جرنیلوں، میجر جنرل اکبر خان اور میجر جنرل نذیر احمد کو، جو ان سے سینیئر تھے، راست سے ہٹا کا موقع مل گیا تھا۔
اس مبینہ ناکام فوج انقلاب کے فور بعد اس وقت کے ڈیفینس سیکریٹر سکندر مرز نے فور امریک کو مطلع کیا کے ناکام بغاوت کے ارکان پاکستان کو سویت یونین کے حوال کرن چاہت تھے اور یہ کہ اکبر خان سو فیصد کمیونسٹ تھا۔
اس پس منظر م پاکستان اور امریکہ کے تعلق سنہ سے تیز سے بہتر ہون شروع ہوت ہیں۔
جہاں سنہ اکاون تک پاکستان کو چند کروڑ ڈالرز امریک امداد ملت تھی، سنہ م پچاس کروڑ سالانہ سے زیادہ ہوئی، سنہ تک دو ارب ڈالرز اور سنہ م تین ارب ڈالرز کے قریب تھی۔
جب جنرل ایوب کا گرفت مضبوط سے مضبوط تر ہوت گئا تو انھ نے امریک سا آئا اے کے ایک خفیہ منصوب م شمولیت اختیار کر لی۔
یہ یو جاسوس جہاز کا پرواز تھ جن کا مقصد سویت یونین سے فوج معلوم جمع کرن تھا۔
پاکستان سے یو کا پرواز سنہ سے سنہ تک اڑت رہ حتا کے ایک پرواز پکڑ گئا اور امریک پائیلٹ کو روس نے گرا لیا تھا۔
یو کا پرواز ترکی، نارو اور پاکستان سے اڑائ جات رہا تھیں۔
لیکن گراا جان وال یو پشاور سے اڑا تھا۔
سویت لیڈر خروشچیف نے پاکستان کو دھمک دا تھا کہ پشاور اب میزائل کے ہدف کا زد م ہے۔
،تصویر کا ذریعہ جب سنہ م پاکستان کا پہل آئین ساز اسمبل کو گورنر جرنل غلام محمد تحلیل کرت ہیں، پاکستان باہم دفاع میوچیول ڈیفینس ایگریمینٹ کرت ہے اور اسا برس مشرق بعید م امریک فوج اتحاد سیٹو ساؤتھ ایسٹ ایشا ٹریٹ آرگنائزیشن م شامل ہوجات ہے۔
اگل برس پاکستان معاہدہ بغداد م شامل ہوت ہے، لیکن بغداد م فوج انقلاب کے بعد عراق امریک فوج اتحاد سے علیحدہ ہو جات ہے اس لیے معاہدہ بغداد کو نیا نام یعن سینٹو سینٹرل ٹریٹ آرگنائزیشن دیا جات ہے۔
ان تمام معاہد م پاکستان کا جانب سے فیصلہ کن کردار ادا کرن م جنرل ایوب خان جو اس دوران نہ صرف پاکستان فوج کے سربراہ بن چکے تھے، بلکہ سنہ سے وزیر دفاع کے طور پر کابینہ کے اجلاس م بھا شرکت کرت تھے۔
م گورنر غلام محمد پارلیمان کو بحال کرت ہ مگر نئے انتخاب کروائ جات ہیں۔
اسا دوران خراب صحت کا بنا پر غلام محمد کو ہٹا کر اسکندر مرز گورنر جنرل بن جات ہیں۔
نئا اسمبل سنہ م انہ کو صدر منتخب کر لیت ہے۔
تاہم جب ملک م نئے آئین کے تحت انتخاب منعقد کرا کا مطالبہ زور پکڑت ہے تو سول اور ملٹر اسٹیبلشمنٹ ایک مرتبہ پھر سے اسمبل تحلیل کرت ہے اور ملک م اکتوبر سنہ کو مارشل لا نافذ کر دیا جات ہے۔
یہ وہ وقت تھا جب صدر اسکندر مرز تھے لیکن چیف مارشل لا ایڈمنسٹریٹر جنرل ایوب خان تھے۔
امریکہ کے لیے بہتر یہا تھا کہ پاکستان م امریکہ کا حام ایک جمہور طور پر منتخب حکومت قائم ہو۔
اسا لیے ایک امریک اہلکار سا با مارشل نے مارشل لا سے ناراض کا اظہار بھا کیا۔
لیکن منتخب حکومت کا تختہ الٹ کے بعد جب فوج نے اقتدار پر قبضہ کر لیا تو اس کے دو ہفت کے بعد اکتوبر کو امریکہ کے اس وقت کے وزیر دفاع نیل میک الروئ ایک اعل اختیارات فوج وفد لے کر پاکستان پہنچے۔
ثمینہ احمد اپن تحقیق کتاب دا ملٹر اینڈ فارن پالیس ان پاکستان م لکھت ہ کہ امریک وزیر دفاع نیل میک الروئ جب پاکستان آئے تو انھ نے صدر اسکندر مرز اور جنرل ایوب خان دون سے ملاق کیں۔
وہ اکتوبر کو واپس امریکہ روانہ ہوئ اور اکتوبر کو جنرل ایوب نے اقتدار پر قبضہ کیا اور آئین معطل کردیا۔
ثمینہ احمد کے مطابق، اس وقت کے پاکستان فضائیہ کے سربراہ ایئر مارشل اصغر خان نے بعد م کہا سکندر مرز اور ایوب خان دون کے امریکہ اور برطانیہ کا جانب جھکاؤ دیکھت ہوئ م یقین سے کہہ سکت ہ کہ یہ فوج انقلاب اگر ان دون ملک کے ایم پر نہ لاا گیا تو کم از کم وہ اس کے بار م آگاہ ضرور تھے۔
تاہم بائ بازو کے دانشور حمزہ علو بغیر لگا لپٹ کہت ہ کہ انھ امریک وزیر دفاع نے اسکندر مرز کو برطرف کیا اور ایوب خان کو صدر بنن کا مشورہ دیا اور ایوب خان کو ملک کا نجات دہندہ بنا کر پیش کیا گیا۔
دیکھ یہ ہے کہ ایوب خان نے اس دور سے پہل جو اہداف طے کیے تھے کیا وہ انہ حاصل کرن م کامیاب ہوئے؟
یہ ان کے دور م گرمجوش کے اظہار سے تو نہ پرکھ جاسکت ہے۔
امریکہ جان سے پہل انہ نے کہا تھا کہ وہ انڈا کا امداد رکوا یا کم کروا جا رہے ہ اور اس کے علاوہ وہ کشمیر کا تنازع طے کرا کے لیے امریکہ کا مؤثر کردار چاہت ہیں۔
لیکن جب وہ دور سے واپس آئے تو نہ وہ انڈا کا امداد رکو پائ اور نہ کشمیر کے لیے مدد حاصل کرسکے۔
صدر جان کینیڈ اور خاتون اول نے جنرل ایوب کو امریکہ آنے کا دعوت خود دا تھا اور فقیدالمثال استقبال بھا کیا لیکن زمین حقیقت یہ تھا کہ اس وقت امریکہ چین کے خلاف بڑا گھیر بنا چا رہا تھا اس کے لیے اسے پاکستان کا ضرورت تو تھا لیکن انڈا کا ضرورت زیادہ تھی۔
کا پاکستان انڈا جنگ اور ایوب خان کا خفیہ دورۂ چین ایوب خان کا دور ترق کا علامت یا ناہموار کا نشانی؟
پاکستان تاریخ کا تاریک ترین رات فیلڈ مارشل کا ڈائر میر والد نے جنرل ایوب خان کا طرف سے میر آزاد کا پیشکش رد کر دا تھا اگرچہ باہم فوج دفاع کے معاہد سے کچھ عرصہ پہل سے ہا پاکستان کے لیے امریک امداد م اضافہ ہون شروع ہو گیا تھا، لیکن جنرل ایوب خان کے زما م تو امریک فوج اور مال امداد کا ریل پیل ہو گئا تھی۔
اور یہا امریک امداد کا انداز پاکستان کے ہر فوج حکمران کے زما م نظر آتا ہے۔
چاہ وہ جنرل ضیاالحق کا زمانہ ہو یا جنرل پرویز مشرف کا، امریک فوج امداد اوسط سویلین حکمران کا نسبت دوگن رہا ہے۔
پاکستان کے قیام سے لے کر اب تک پاکستان کے اٹھارہ صدور یا وزرائ اعظم نے سرکار یا نجا حیثیت م امریکہ کے دور کیے ہیں۔
سب سے زیادہ دور یعن نو دورے، فوج صدر پرویزمشرف نے کیے، نواز شریف نے چھ دور کیے۔
اس کے بعد صدر آصف زردار پانچ مرتبہ امریکہ گئے، جنرل ایوب خان نے تین دور کیے، جنرل ضیاالحق نے امریکہ کے تین دور کیے، ذوالفقار علا بھٹو نے وزیر اعظم کا حیثیت م امریکہ کے دو دور کیے، وزیر اعظم بے نظیر بھٹو بھا دو مرتبہ امریکہ کے دور پر گئیں۔
دیگر پاکستان صدور اور وزرائ اعظم ایک ایک مرتبہ امریک دور پر گئے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[114]
،تصویر کا ذریعہ وقت بدل چکا تھا اور اب سال بھا بدل وال تھا۔
قید سوچت تھے کہ ماہ و سال کا گردش کا طرح ان کے حال بھا کبھ بدل گے کہ نہیں؟
بس، یہا ادھیڑ بن جار تھا کہ ایک صبح جیل کے حکام کو مستعد پایا، معلوم ہوا کہ کسا خاص شخصیت کا آمد آمد ہے، آنے وال کون ہو سکت ہے اور اس کا آمد کا مقصد کیا ہو گا۔
انہ سوال اور انداز کے دوران جنرل جہاںزیب ارباب، کمانڈر فائیو کور و مارشل لا ایڈمنسٹریٹر سندھ کا آمد کا خبر ہوئی۔
اس سے پہل کہ قید آنے وال کے بار م کوئ اندازہ لگات تھے، وہ خود ان کے احاط م داخل ہو گئے، حال احوال لیا اور یہ جا وہ جا۔
ابھ یہ دورہ پرا نہ ہوا تھا کہ پتا چلا کہ جنرل ضیاالحق کا آمد بھا متوقع ہے۔
جلد ہا وہ بھا آن پہنچ اور سپرنٹینڈنٹ کے دفتر م حیدرآباد سازش کیس م قید ملزمان م سے چار کو شرف ملاق بخشا۔
جن قائدین کا چیف مارشل ایڈمنسٹریٹر سے ملاق ہوئی، ان م کالعدم نیشنل عوام پارٹ نیپ کے سربراہ خان عبد الول خان، سابق وزیر اعل بلوچستان سردار عطا اللہ مینگل، میر غوث بخش بزنجو اور نواب خیربخش مرا شامل تھے۔
نواب صاحب خاموش طبع لیکن بھار بھرکم شخصیت رکھ وال بزرگ تھے۔
وہ سفید کھدر کے کرت پاجام م ملبوس لمب لمب ڈگ بھرت سپرنٹینڈنٹ کے دفتر م داخل ہوئ تو جنرل ضیا نے نگاہ اٹھ کر دیکھا۔
ان کے سین پر لینن کا تصویر وال بڑا سا سنہر بیج چمک رہا تھا، اس منظر نے ان کے اور ملن وال کے درمیان جھجھک کا دیوار کھڑ کر دی۔
یہ بھا پڑھا ولا خان جو سوچت وہ کہت تھے نواب خیر بخش مرا ایک مشکل آدم تھے جنرل ضیا کو اور کچھ نہ سوجھ تو ان کے خلاف مقدم اور قید و بند کے دوران زحمت پر ان سے معذرت کا تو نواب خیر بخش مرا نے خاموش کے ساتھ ان کا بات سنا اور بڑا لاتعلق کے ساتھ جواب دیا سیاست م تو اس طرح ہوت ہے، آپ پریشان نہ ہ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال ی رسم دعا سلام کے بعد دو ایک منٹ م یہ ملاق نمٹ گئا ورنہ اس سے قبل ہون وال ملاق نسبت طویل رہا تھ اور مذہب معامل پر روان سے گفتگو کرن وال جرنیل نے اس موقع کو بھا خال نہ جان دیا تھا اور بائ بازو سے تعلق رکھ وال قائدین سے کہا تھا کہ وہ توقع کرت ہ کہ مستقبل کے اسلام جمہوریہ پاکستان کا تعمیر م ان کا کردار غیر معمول ہو گا۔
جنرل ضیا کے اس پسندیدہ موضوع کے علاوہ ان ملاق م دو مزید اہم نکات بھا سام آئے۔
قید کو انھ نے بتاا کہ حیدرآباد سازش کیس اور اس مقدم کا سماعت کے لیے ٹربیونل سے فوج کا کوئ تعلق نہیں، یہ سب بھٹو صاحب کا وجہ سے ہوا۔
جنرل صاحب کا بات م کتن وزن تھا، اس کے بار تو کچھ یقین کے ساتھ نہ کہا جاسکت لیکن اس مقدم کے اہم کردار افراسیاب خٹک بتات ہ کہ کے انتخاب سے قبل متحدہ جمہور محاذ یو ڈا ایف کے قائدین مولا مفت محمود، پروفیسر غفور احمد اور نواب زادہ نصراللہ خان نے وزیر اعظم بھٹو سے ملاق کا تھا اور ان سے مطالبہ کیا تھا کہ آئندہ عام انتخاب کو ایک اچھ اور بااعتماد ماحول م منعقد کرا کے لیے ضرور ہے کہ آپ حیدرآباد ٹربیونل ختم اور قائدین کو رہا کردیں۔
بھٹو صاحب نے اس موقع پر یو ڈا ایف کے قائدین سے کہا کہ وہ بھا ایس ہا چاہت ہ لیکن فوج نہ مانتی۔
اس کے بعد انھ نے جنرل ضیاالحق کو طلب کیا جو ڈا جا آئا ایس آئا جنرل جیلان کے ہمراہ وزیراعظم ہاؤس پہنچے۔
بھٹو صاحب نے ان سے کہا کہ یہ قائدین چاہت ہ کہ نیپ کے قائدین کو رہا کر دیا جائے۔
یہ سن کر جنرل ضیا نے کہا یہ کیس ہو سکت ہے؟
مجھ حیرت ہے کہ ایس محب وطن قائدین بھا ایس لوگ کا رہائ کا مطالبہ کر رہے ہ جن پر نہایت سنگین الزام ہ ۔
اس موقع پر انھ نے شیخ مجیب الرحمن کے خلاف اگرتلہ سازش کیس کا حوالہ بھا دیا اور کہا کہ اگر وہ مقدمہ ختم نہ کیاجات تو مشرق پاکستان کا علیحد کا سانحہ بھا پیش نہ آتا۔
اس موقع پر جنرل جیلان نے نقش کا مدد سے یو ڈا ایف کے قائدین کو نیپ کا قیادت اور بلوچستان کا صورت حال کے متعلق بریفنگ دا جس کے بعد حزب اختلاف کا قیادت نے خاموش اختیار کر لی۔
،تصویر کا ذریعہ مولا کوثر نیاز نے اپن کتاب اور لائن کٹ گئا م لکھ ہے کہ اس موضوع پر پاکستان پیپلز پارٹ اور پاکستان قوم اتحاد کے درمیان انتخاب دھاندل کے سلسل م ہون وال مذاکر م بھا حزب اختلاف کو بریفنگ دا گئا تھی۔
مولا کوثر نیاز کے بیان سے افراسیاب خٹک کے بتائ ہوئ واقع کا تصدیق ہوت ہے، تاہم جنرل ضیا نے یکم جنور ء کو ایک پریس کانفرنس م دعو کیا تھا کہ وزیراعظم بھٹو نے مذاکر کے دوران جب حزب اختلاف کے قائدین سے ان کا ملاق کرائ تو اس موقع پر انھ نے کہا تھا کہ یہ ایک سیاس مسئلہ ہے جس سے فوج کا کوئ تعلق نہیں۔
خیر، وہ معاملہ بقول جنرل ضیا جس سے فوج کا کوئ تعلق نہ تھا، اب اس کا نوعیت بدل رہا تھی۔
اس ملاق کے کچھ ہا دن کے بعد یعن یکم جنور کو چیف مارشل لا ایڈمنسٹریٹر نے نیشنل ڈیفنس کالج موجودہ نیشنل ڈیفنس یونیورسٹ کے ہال م ایک پرہجوم پریس کانفرنس سے خطاب کرت ہوئ حیدرآباد ٹربیونل توڑ اور قید کے لیے عام معاف کا اعلان کر دیا۔
اس طرح ایک ایس مسئلہ جس کا وجہ سے کئا برس سے ملک م کشید پائ جات تھی، حل ہو گیا۔
حیدرآباد ٹربیونل کے خاتم اور قید کا رہائ کے باوجود یہ سوال اہم ہے کہ حیدرآباد سازش کیس کا حقیقت کیا تھا اور اس م کن کن لوگ کو کس انداز م شامل گیا گیا۔
اس مقدم کو دو واقع نے بنیاد فراہم کا تھی، ایک واقع کا تعلق بلوچستان سے ہے جہاں سردار عطا اللہ مینگل کا قیادت م نیپ حکومت کے خاتم کے بعد فوج آپریشن اور اس کے خلاف مسلح مزاحمت کے واقع رونم ہوئے۔
ان واقع کا وجہ سے صوب کے کئا اہم قائدین گرفتار کر لیے گئے تھے جن م میر غوث بخش بزنجو، سردار عطا اللہ مینگل، نواب خیر بخش مرا اور بہت سے دیگر رہنم شامل تھے۔
اس مقدم کو دوسر بنیاد فرور کو اس وقت فراہم ہوئ جب صوبہ سرحد موجودہ خیبر پختونخو کے سینیئر وزیر حیات محمد خان شیرپاؤ ایک بم دھماک م ہلاک کر دیے گئے۔
اس واقع کے فور بعد حکومت نے نیشنل عوام پارٹ نیپ پر پابند عائد کر دا اور ملک بھر سے نیپ کے راہنماؤں کا بڑا تعداد گرفتار کر لا گئی۔
حکومت نے نیپ پر پابند کے فور بعد سپریم کورٹ م ایک ریفرنس دائر کیا جس م الزام عائد کیا گیا کہ یہ جماعت پاکستان کا سالمیت پر یقین نہ رکھت اور چار یا پانچ قوم کا پرچار کرن کے علاوہ آزاد پختونستان اور گریٹر بلوچستان کے قیام کے لیے کام کر رہا ہے۔
نیپ پر یہ الزام بھا لگا کہ یہ جماعت نظریہ پاکستان پر بھا یقین نہ رکھت اور قائد اعظم کا شان م گستاخ کا مرتکب ہوت رہت ہے اور جب اس جماعت کا سرحد اور بلوچستان م حکومت قائم تھا تو اس موقع پر اس کے رہنماؤں نے وفاق کے ساتھ عدم تعاون کا رویہ اختیار کیا، قبائل عوام کو پاکستان کے خلاف اکساا اور انھ حکومت کو اکھاڑ پھینک کا ترغیب دی۔
یہا نہ بلکہ ملک کے مختلف حص م دہشت گرد کے واقع کے لیے بھا نیپ اور اس کا قیادت کو ذمہ دار ٹھہراا گیا۔
،تصویر کا ذریعہ اس ریفرنس کا سماعت کے دوران نیپ کے سربراہ خان عبدالول خان نے عدالت م صفح پر مشتمل طویل بیان دیا جس م ان کا وہ معروف جملہ بھا شامل تھا، ان کے سیاس نظر کا ذکر کرت ہوئ جس کا ہمیشہ ذکر کیا جات ہے، انھ نے کہا تھا م چھ ہزار سال سے پختون، ایک ہزار سال سے مسلمان اور برس سے پاکستان ہ ۔
ولا خان نے اپن بیان م پاکستان کے ساتھ مکمل وفادار اور اس کا جغرافیائ سرحد پر مکمل یقین کا اظہار کیا۔
انھ نے کہا کہ وہ جمہوریت پر یقین رکھت ہ اور ملک کو بھٹو کا آمریت سے بچا کے لیے کام کرر ہے ہ کیونکہ وزیراعظم ملک کو ون مین سٹیٹ بنا کا راہ پر گامزن ہیں۔
انھ نے کہا کہ ان کے والد خان عبدالغفار خان المعروف باچ خان کا ء سے اور اجمل خٹک کا ملک سے چلے جان کے بعد سے نیپ سے کوئ تعلق نہ ہے۔
اپن بیان م انھ نے یہ بھا کہا کہ نیپ کے خلاف لگائ گئے الزام انفراد طور پر بعض شخص کے خلاف تو ہو سکت ہ لیکن پارٹ کا پالیس اور اس کا قیادت سے ان کا کوئ تعلق نہیں۔
نیپ کے دیگر رہنماؤں میرغوث بخش بزنجو، سردار عطااللہ مینگل، نواب خیر بخش مرا اور صوبہ سرحد کے سابق گورنر ارباب سکندر خان خلیل سمیت دیگر قائدین کے بیان بھا کم وبیش ایس ہا تھے۔
بلوچستان کے راہنماؤں نے بلوچستان کا بغاوت کے سلسل م بھا حکومت کے الزام کا تردید کی۔
،تصویر کا ذریعہ سپریم کورٹ کے چیف جسٹس حمود الرحمن، جسٹس یعقوب علی، جسٹس انوار الحق اور جسٹس گل محمد پر مشتمل فل بینچ نے اکتوبر کو نیشنل عوام پارٹ پر پابند کا فیصلہ برقرار رکھا۔
سپریم کورٹ کا طرف سے پابند کا توثیق کے بعد نیپ اور اس کے قائدین جیل م بند کر دیے گئے۔
افراسیاب خٹک کے مطابق کچھ عرص کے بعد جب خود ان کے وکل اور گرفتار قائدین کا رہائ کے لیے کوشش شروع ہوئ تو بعض جج نے ان کے وکل کو ذات حیثیت م بتا دیا کہ گرفتار قائدین کا ضمانت پر رہائ کا کوئ امکان نہ ہے کی کہ حکومت ان لوگ کے خلاف بغاوت کا مقدمہ قائم کرن کا سوچ رہا ہے۔
مختلف ذرائع سے جس مقدم کے بار م سن گن مل رہا تھی، حکومت نے اس کا باقاعدہ اعلان مارچ کو کیا اور ملک کے مختلف حص م بند کارکن اور راہنماؤں کو حیدرآباد جیل پہنچ دیا گیا جہاں ان قید کو تین مختلف احاط م اکٹھ رکھ گیا۔
ان م ایک احاطہ پھانس گھاٹ کے سام تھا جس م افراسیاب خٹک، شیر محمد مرا عرف جنرل شیروف، حبیب جالب، نیپ پنجاب کے سیکریٹر جنرل سید قسور گردیز اور بعض دیگر قائدین کو رکھ گیا۔
دو تین روز کے بعد حیدرآباد جیل کے اسا تاریخ ہال م ٹربیونل نے جسٹس اسلم ریاض حسین کا صدارت م مقدم کا سماعت شروع کا جس م م راولپنڈ سازش کیس کا سماعت کا گئا تھی۔
جج صاحبان اپن نشست پر آ کر بیٹھ تو اس موقع پر کئا دلچسپ واقع ہوئے، جج کے بیٹھت ہا ولا خان اٹھ کھڑ ہوئ اور انھ مخاطب کرت ہوئ کہا آپ لوگ کو یہاں دیکھ کر مایوس ہوئی، ہم سمجھت تھے کہ جج ہم انصاف د گے لیکن حکمران نے تو آپ کو ہمار طرح جیل بھیج دیا، اس مشکل م ہم آپ کے ساتھ ہمدرد ہے۔
ولا خان کے اس بیان سے عدالت م قہقہ بلند ہو گئے۔
ان کا تقریر سن کر حبیب جالب کو بھا آمد ہوئ اور انھ نے فا البدیہہ ایک شعر کہا یہ منصف بھا تو قید ہ ہم انصاف کیا د گے اسا قید کے دوران حبیب جالب نے ایک اور تاریخ قطعہ بھا کہا جو ان کے کسا مجموعہ کلام م شامل نہ ہے کون کہت ہے، اسیر کا رہائ ہوگ یہ ہوائ کسا دشمن نے اڑائ ہوگ ہم غریب کا امیر پہ ابھ تکیہ ہے ہم غریب کا ابھ اور پٹائ ہوگ ،تصویر کا ذریعہ ٹربیونل کا سماعت نہایت سست رفتار کے ساتھ ہوئی۔
اسا طرح ایک سال بیت گیا۔
ٹربیونل کے قیام کا پہل سالگرہ کے دن بھا ولا خان کے خطاب سے دلچسپ صورت حال پید ہو گئی۔
جج صاحبان جیس ہا عدالت م آ کر بیٹھے، ولا خان کا رگ ظرافت پھڑک اٹھ اور انھ نے کہا یہ تو سیدھ سیدھ حساب کا کھیل ہے ۔
ان کے اس جمل پر لوگ، خاص طور پر جج صاحبان چونک اور سوالیہ نگاہ سے ان کا طرف دیکھ تو ولا خان بول ایک سال م صرف پانچ گواہ ہا بھگتائ جا سکے ہیں۔
جس رفتار سے یہ مقدمہ چل رہا ہے، اس م دو تین سو سال تو لگ ہا جائ گے کیونکہ حکومت کے گواہ کا تعداد ہے، گواہ ہمار طرف سے بھا آئ گے۔
، سال بحث پر لگ جائ گے۔
آپ ایس کر ، بھٹو سے کہ کہ کہ سے آب حیات لاکر خود بھا پیے، آپ جج کو بھا پلائ اور ہم بھا تاکہ جب فیصل کا دن آئے تو ہم سب زندہ ہ ۔
ان کا اس بات پر عدالت م قہقہ بکھر گئے۔
ٹربیونل کا سماعت کے دوران ہلک پھلک بات اکثر ہوا کرت تھ لیکن اکثر اوق حکومت کا سبک بھا ہو جاتی۔
اس کا پہل موقع اس وقت آیا جب ملزمان پر فرد جرم عائد کا گئی، اس موقع پر دیگر تمام ملزمان نے الزام کا تردید کا لیکن نواب خیر بخش مرا نے اپن عادت کے مطابق خاموش اختیار کی۔
اس طرح مقدم کا کارروائ م رکاوٹ پید ہو گئا تو حکومت نے اس مشکل صورت حال سے نمٹ کے لیے خصوص طور پر آرڈیننس جار کیا جس م کہا گیا کہ اگر کوئ ملزم جواب نہ دے تو اس کا مطلب ہو گا کہ وہ صحت جرم سے انکار کرت ہے۔
اس طرح صورت حال سے نمٹ کے لیے آرڈیننس کا نفاذ عدالت تاریخ کا واحد مثال ہے۔
نواب مرا بلوچ مسلح جدوجہد کے معمار نواب خیر بخش مرا عدالت م صرف ایک بار ہا بول اور انھ نے جج کو مخاطب کرک کہا آپ یہ نہ کہ کہ آپ غیر جانبدار ہیں، آپ اس نظام کے ملازم ہ اور اس کے دفاع پر مامور ہ جب کہ ہم اسے بدل چاہت ہیں۔
ہمار مقدم کا فیصلہ عوام کر گے، آپ نہ کر سکت بالکل ایس ہا جیس چیانگ کائ شیک ماؤز تنگ کو مجرم سمجھت تھا جب قوم نے انھ جدید چین کا بان قرار دیا۔
ملزمان پر جب یہ الزام عائد کیا گیا کہ وہ نظریہ پاکستان کے مخالف ہ تو اس موقع پر ان کے وکیل غلام نبا میمن نے نکتہ اٹھاا کہ قانون کا کسا کتاب م نظریہ پاکستان کو نہ مان جرم قرار نہ دیا گیا۔
ان کا طرف سے یہ مؤقف اختیار کرن پر عدالت نے وفاق سیکریٹر داخلہ کو طلب کر لیا اور ان سے سوال کیا کہ نظریہ پاکستان کو نہ مان کیس جرم ہے تو انھ نے کہا کہ وہ سرکار ملازم ہ اور یہ ایک سیاس سوال ہے، لہذ وہ اس کے بار م کچھ نہ جانتے۔
افراسیاب خٹک کہت ہ کہ ی فرد جرم سے نظریہ پاکستان کو نہ مان کا الزام ازخود اور غیر اعلانیہ طور پر خارج ہوگیا۔
افراسیاب خٹک پر جو لگائ گئے الزام بھا دلچسپ تھے، ان پر ایک الزام یہ تھا کہ انھ نے کسا اجتماع سے خطاب کرت ہوئ کہا تھا کہ اگر طلبہ کے مسائل حل نہ کیے گئے تو ہم اس ملک م مارشل لاؤں کا روایت پر چلت ہوئ طلبہ کا مارشل لا لگا د گے۔
ان پر ایک اور الزام تھا کہ وہ ایک ایس پمفلٹ تقسیم کرت ہوئ پائ گئے جس م لکھ تھا کہ پاکستان م رہن وال تمام پختون کو ایک جگہ جمع کیا جائ گا اور اس جگہ کا نام رکھ جائ گا، پختونستان۔
عدالت نے پوچھ کہ اس پمفلٹ کا مصنف کہاں ہے تو معلوم ہوا کہ وہ تو قید م شامل نہ ہے، ی ان کے خلاف الزام بھا کمزور ہو گیا اور دیگر ملزمان سے قبل ہا ان کا ضمانت ہو گئی۔
یہ واقعہ جنرل ضیاالحق کے جیل کے دور کے بعد پیش آیا تھا ۔
افرسیاب خٹک کے مطابق بعد م جب جنرل ضیا کے مارشل لا کا مخالفت کا وجہ سے وہ اور پیپلز پارٹ کے جنرل نصیراللہ بابر کوئٹہ جیل م اکھٹ ہوئ تو انھ بتاا گیا کہ انھ اس کیس م اس لیے پھنساا گیا تھا کہ وہ ایجیٹیشن بہت کرت ہیں، اسا طرح ایک وکیل کو اس لیے پکڑ گیا کہ وہ نیپ کے قید کا رہائ کے لیے فور عدالت م پہنچ جات ہیں۔
اس سوال پر افراسیاب خٹک کا کہن تھا کہ ایس نظریات سے زیادہ ثقافت اختلاف کا وجہ سے ہوا تھا۔
حزب اختلاف، خاص طور پر نیپ کا قیادت بھٹو صاحب کا مخالفین کا تذلیل کا عادت کو ناپسند کرت تھی، بھٹو صاحب کا سمجھ م یہ بات نہ آسک کہ یہ طرز عمل خود ان کے لیے نقصان کا باعث ہے چناںچہ جو لوگ ان کا تختہ الٹ کر اپن مقاصد حاصل کرن چاہت تھے، وہ اس خلیج کو گہر کرت چلے گئے۔
،تصویر کا ذریعہ بھٹو اور نیپ کا لڑائ کو بگاڑ م دو فریق کا کردار بہت اہم ہے، ایک اسٹیبلشمنٹ اور دوسر وفاق وزیر داخلہ خان عبدالقیوم خان۔
حیات شیرپاؤ یہ جانت تھے اور اس کوشش م رہت تھے کہ بھٹو صاحب ان کا بات م نہ آجائ ۔
باچ خان اپن خود ساختہ جلاوطن ختم کر کے افغانستان سے پاکستان پہنچ تو بھٹو صاحب کا خواہش تھا کہ ان سے ملاق کریں، اس مقصد کے لیے انھ نے حیات محمد خان شیرپاؤ سے مشورہ کیا تو انھ نے بھا تائید کا لیکن خان قیوم نے بھٹو صاحب کے کان بھر کر یہ منصوبہ ناکام بنا دیا۔
افراسیاب خٹک کہت ہ کہ بھٹو صاحب کو آخر م اندازہ ہو گیا تھا کہ ان سے غلط ہو گئا ہے چنانچہ وہ میر غوث بخش بزنجو کے قابل اعتماد ساتھ با ایم کٹا سے ملے اور انھ حیدرآباد جیل بھیج تاکہ مفاہمت کا جاسکے۔
بزنجو صاحب کا خیال تھا کہ ہم بھٹو صاحب کا اس پیشکش کا مثبت جواب دین چاہئ لیکن ولا خان اور دیگر قائدین نے اس کا تائید نہ کی۔
ان کا خیال تھا کہ با ایم کٹا تو ہمار ہا ساتھ ہیں، بھٹو صاحب اگر اپن کسا ساتھ کو ہمار پاس بھیجت تو کوئ بات بھا تھی۔
اس پر بزنجو صاحب نے ایک تاریخ جملہ کہا م جانت ہ کہ اس وقت بھٹو فٹ بال کو بغل م دبا کر گول کا طرف بھاگ رہا ہے لیکن مت بھول کہ کوئ طاقت ور آگا تو وہ بال کو سین سے لگا کر لیٹ جائ گا اور آپ کچھ بھا نہ کرسک گے ۔
پھر ویس ہا ہوا ۔
افراسیاب خٹک نے اپن بات مکمل کی۔
یعن مارشل لا لگا اور ان ہا لوگ کے ہاتھ قید کو رہائ ملی، بھٹو صاحب کے بقول جو قید کا رہائ م سب سے بڑا رکاوٹ تھے۔
بھٹو صاحب اور ان کے مخالفین کو حیدرآباد سازش کیس جیس پھند تک پہنچا م صرف داخل حال نے ہا کردار ادا نہ کیا بلکہ اس م خطے کے بدلت ہوئ حال کا کردار بھا بڑا اہم ہے۔
افراسیاب خٹک کہت ہ کہ حیات محمد شیرپاؤ کے قتل کو بعد م افغانستان م پید ہون وال صورت حال کے تناظر م ضرور دیکھ چاہیے۔
ان کا اشارہ سوویت یونین کا مداخلت اور اس کے بعد کا صورت حال کا طرف تھا۔
یوں، ماض ہو یا حال، حیدرآباد سازش کیس م ہر دور کے لیے سبق موجود ہ ۔
افراسیاب خٹک کے اس جمل پر پاکستان سیاست کے اس دلچسپ لیکن درد ناک باب کا اختتام ہوت ہے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[115]
،تصویر کا ذریعہ طیار سے اتر م تاخیر سے تنگ آ کر یورپ کا سست فضائ کمپن رائن ایئر کے ایک مسافر کو جہاز کے پر پر جا بیٹھ کے جرم م گرفتار کر لیا گیا۔
پولینڈ سے تعلق رکھ وال پچاس سالہ مسافر لندن سے سپین کے ملین ائیر پورٹ کا پرواز پر سوار تھا لیکن جب طیارہ ایک گھنٹ کا تاخیر سے میلین پہنچ اور آدھ گھنٹ تک مسافر کو اتر نہ دیا گیا تو مذکورہ مسافر نے ایمرجنس دروازہ کھول اور جہاز کے ونگ پر بیٹھ گیا۔
اس پر ائیر پورٹ سکیورٹ وال نے اس شخص کو گرفتار کر لیا۔
طیار م سوار ایک دوسر مسافر نے جو ویڈیو بنائ اس م اس شخص کو ایمرجنس درواز کے باہر تسل سے اپن سامان رکھت ہوئ دیکھ جا سکت ہے اور پس منظر م دیگر مسافر کو ہنست ہوئ سنا بھا جا سکت ہے۔
برطانو اخبار ڈیل میل نے مذکورہ پرواز کے دو مسافر سے بات کا جن م سے ایک کا کہن تھا کہ وہ یہ دیکھ کر حیران ہو گئے کہ مسافر نے ہنگام حالت م جہاز سے نکل وال دروازہ کھول اور کہا کہ م اب جہاز کے پر کے راست باہر جا رہا ہوں۔
تاہم دوسر مسافر کا کہن تھا کہ مذکورہ شخص کا دم گھٹ رہا تھا اور اسے سانس لین م مشکل ہو رہا تھی، اس لیے اس نے ایمرجنس درواز سے باہر نکل کا فیصلہ کیا۔
فضائ کمنپ کے ترجمان کا کہن تھا کہ یہ واقعہ ائیر پورٹ کے حفاظت قوانین کا خلاف ورز تھا۔
ترجمان کے مطابق ملین کا پولیس نے مذکورہ مسافر کو فور گرفتار کر لیا اور سپین کے حکام ان سے پوچھ گچھ کر رہے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال رائن ایئر کے مطابق یہ اپن نوعیت کا پہل واقعہ نہ ہے کیونکہ م بھا ایک شخص نے طیار کا سیڑھ سے اتر کر بھاگ شروع کر دیا تھا جس پر اسے گرفتار کر لیا گیا تھا۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[116]
،تصویر کا ذریعہ چیف جسٹس آف پاکستان جسٹس گلزار احمد کا سربراہ م سپریم کورٹ کے تین رکن بینچ نے اسلام آباد پولیس کو گذشتہ روز مبینہ طور پر اغو اور پھر بازیاب ہون وال سینیئر صحاف مطیع اللہ جان کا بیان ریکارڈ کرن اور اس معامل سے متعلق جامع رپورٹ دو ہفت م عدالت عظم م جمع کروا کے احکام جار کیے ہیں۔
عدالت عظم کا جانب سے یہ احکام صحاف مطیع اللہ جان کا جانب سے سماج رابط کا ویب سائٹ ٹوئٹر پر اعل عدلیہ کے ججز کے خلاف توہین آمیز الفاظ استعمال کرن کے الزام م شروع ہون وال ایک کیس کا سماعت کے دوران دیے گئے۔
مذکورہ صحاف کا جانب سے کا جان وال ٹویٹ پر جولائ کو چیف جسٹس آف پاکستان نے از خود نوٹس لیت ہوئ مطیع اللہ سمیت متعلقہ حکام کو نوٹس جار کیے تھے۔
بدھ آج کو اس کیس کا پہل باقاعدہ سماعت ہوئی۔
نامہ نگار شہزاد ملک کے مطابق سماعت کا ابتد م چیف جسٹس نے مطیع اللہ کے مبینہ اغو کا نوٹس لیت ہوئ اٹارن جنرل سے استفسار کیا کہ کیا مذکورہ صحاف کا بازیاب کے بعد ان کا بیان ریکارڈ کیا گیا ہے۔
اٹارن جنرل نے اس کا نفا م جواب دیا تو چیف جسٹس برہم ہو گئے اور انھ نے ریمارکس دیت ہوئ کہا کہ ادار اپن کام صیح طریق سے کی نہ کر رہے ہیں۔
یہ بھا پڑھا اسلام آباد سے اغو کیے گئے صحاف مطیع اللہ جان گھر واپس پہنچ گئے ججز کے خلاف توہین آمیز ٹویٹس ، صحاف مطیع اللہ جان کو نوٹس جار سب سے زیادہ پڑھ جان وال مطیع اللہ کا واپس کے بعد پہل پیغام، سوشل میڈا پر جبر گمشد پر بحث یاد رہے کہ منگل کا صبح مطیع اللہ جان کو اسلام آباد کے علاق سیکٹر جا سکس م ان کا اہلیہ کے سکول کے باہر سے چند مسلح افراد نے اغو کیا تھا تاہم اغو کے گھنٹ بعد وہ اپن گھر واپس پہنچ گئے تھے۔
مطیع اللہ جان نے توہین عدالت سے متعلق عدالت عظم کا طرف سے جار کیے گئے نوٹس کا جواب دین اور وکیل کرن کے لیے عدالت سے استدع کا جو منظور کر لا گئی۔
عدالت نے اس از خود نوٹس کا سماعت دو ہفت کے لیے ملتو کر دی۔
سپریم کورٹ کا رپورٹنگ کرن وال صحاف کے مطابق چیف جسٹس نے سماعت کے آغاز م کہا کہ کل بہت شور شرابہ تھا یہ سب کیا تھا؟
اس پر اٹارن جنرل نے مطیع اللہ کے بھائ شاہد عباس کا مدعیت م درج ہون وال ایف آئا آر کا بتاا اور حکومت بیان پڑھ کر سناا جس م بتاا گیا تھا کہ وہ مطیع اللہ فتح جنگ کے علاق قطب آباد سے بازیاب ہوئے۔
عدالت م جب صحاف مطیع اللہ نے بول کا کوشش کا تو چیف جسٹس نے انھ روکت ہوئ کہا کہ آپ نہ بولیں، آپ کو ہم توہین عدالت کے معامل م سن گے۔
دوران سماعت سپریم کورٹ نے سوال اٹھاا کہ کیا کل کے واقع کا تعلق آج سپریم کورٹ م ہون وال کارروائ سے بھا بنت ہے؟
صحاف مطیع اللہ نے توہین عدالت کے مقدم م عدالت کو بتاا کہ کل کے واقع کا وجہ سے وہ توہین عدالت کیس م اپن جواب تیار نہ کر سکے۔
انھ نے عدالت سے درخواست کا کہ ان کو فرا اینڈ فیئر ٹرائل کا موقع دیا جائے۔
اس پر چیف جسٹس نے انھ کہا کہ آپ کو بھرپور موقع دیا جائ گا اور یہ سب شفاف ہو گا۔
مطیع اللہ نے کہا کہ وہ وکیل کا خدم بھا حاصل کر گے تاہم وہ یہ کہن چاہت ہ کہ ان کے اغو کا اس توہین عدالت مقدم سے براہ راست تعلق ہے۔
چیف جسٹس نے کہا کہ آپ کو بیان دیت ہوئ محتاط ہون چاہیے، آپ کے اس بیان کا کیا مطلب ہے۔
اس پر مطیع اللہ نے کہا کہ کی کہ آپ نے پوچھ تھا کہ کل کے واقع کا اس کیس سے کوئ تعلق تو نہ بنتا، م نے اس کا جواب دیا ہے۔
سماعت کے اختتام پر جب عدالت نے اپن مختصر تحریر فیصل م مبینہ اغو کا لفظ استعمال کیا تو مطیع اللہ نے کہا کہ وہ حقیقت م اغو ہوئ اسے مبینہ نہ لکھ جائے۔
اس پر جسٹس اعجاز الحسن نے ریمارکس دیت ہوئ کہا کہ یہ قانون زبان ہے، آپ کا بات کو ہم غلط نہ کہہ رہے۔
اس موقع پر اٹارن جنرل نے عدالت کو بتاا کہ حکومت اس معامل م بھرپور کردار ادا کر رہا ہے اور ذمہ داران کے خلاف کارروائ یقین بنائ جائ گی۔
سپریم کورٹ کے سینیئر وکیل لطیف کھوسہ نے عدالت کو بتاا کہ یہ ریاست بنا ریپبلک نہ ہے یہاں شہر کے حقوق ہیں۔
چیف جسٹس نے کہا کہ ہم نے آپ کے خدش کا نوٹس لیا ہے۔
چیف جسٹس نے کہا کہ شہر کے حقوق کوڑ دان م نہ پھینک جا سکت اور کوئ بھا یہ حقوق سلب نہ کر سکتا۔
صحاف تنظیم کے نمائندہ افضل بٹ نے عدالت سے استدع کا کہ عدالت اس معامل کو آخر تک سنے۔
سپریم کورٹ نے مطیع اللہ کو دو ہفت م توہین عدالت کے کیس م اپن جواب تیار کرن کا حکم دیت ہوئ انھ وکیل کا خدم حاصل کرن کو کہا ہے۔
اس کیس م آئندہ سماعت دو ہفت بعد ہو گی۔
اس سے قبل صحاف مطیع اللہ جان کے اغو سے متعلق درخواست کا سماعت کے دوران اسلام آباد ہائ کورٹ کے چیف جسٹس اطہر من اللہ نے اس واقع پر اظہار برہم کرت ہوئ کہا تھا کہ کل جو کچھ ہوا اس کے لیے پور ریاست ذمہ دار ہے۔
مطیع اللہ جان کے بھائ شاہد عباس نے گذشتہ روز اپن بھائ کا بازیاب اور ذمہ داران کے خلاف کارروائ کے لیے اسلام آباد ہائ کورٹ م درخواست دائر کا تھا جس پر جسٹس اطہر من اللہ نے صحاف کو بازیاب کرا کا حکم دیت ہوئ متعلقہ حکام کو ہدایت کا تھا کہ اگر مطیع اللہ کو بازیاب نہ کراا جا سکا تو حکام بدھ کو ذات حیثیت م عدالت م پیش ہوں۔
نمائندہ با با سا شہزاد ملک کے مطابق بدھ کو اس معامل م ہون وال سماعت کے دوران چیف جسٹس اطہر من اللہ نے ریمارکس دیے کہ دن دیہاڑ جس طرح صحاف کو اٹھاا گیا، کیا سب ادار تباہ ہو چکے ہیں؟
انھ نے اسلام اباد پولیس کے حکام کا سرزنش کرت ہوئ کہا کہ کس م اتن ہمت ہے کہ وہ پولیس کا ورد م آ کر بندہ اٹھ لے؟
چیف جسٹس اسلام آباد ہائ کورٹ نے یہ سوال بھا اٹھاا کہ جائ وقوعہ پر پولیس کا ورد پہنے، پولیس کا گاڑ جیس اشار لگائ کون پھرت رہا؟
انھ نے کہا کہ متعقلہ حکام کو ان سوال کے جواب دین ہ گے۔
چیف جسٹس نے استفسار کیا کہ جب یہ واقعہ ہوا تو اسلام آباد پولیس کہاں تھی، دارالحکومت م ایس کیس ہو گیا؟
انھ نے کہا کہ اس واقعہ سے متعلق میڈا م جو رپورٹ ہوا ہے اس کے مطابق مقام پولیس کو تو اس واقع کا علم ہا نہ تھا۔
انھ نے کہا کہ عام آدم کو کیا تاثر جائ گا کہ یہاں پولیس ورد م لوگ دندنات پھر رہے ہیں، یہ آزاد صحافت اور آزاد اظہار رائ کا معاملہ ہے، صحاف کے خلاف جرائم کا خاتمہ ہو جان چاہیے۔
چیف جسٹس نے ریمارکس دیے کہ اس واقعہ سے متعلق سا سا ٹا وا فوٹیج موجود ہے، یہ پولیس کے ساتھ وفاق حکومت کے لیے بھا ایک ٹیسٹ کیس ہے۔
اسلام آباد پولیس کے ڈا آئا جا آپریشن وقار الدین نے عدالت کو بتاا کہ اس واقعہ سے متعلق اغو کا مقدمہ درج کر لیا گیا ہے اور اس مقدم م انسداد دہشت گرد کا دفع کو بھا شامل کیا گیا ہے۔
چیف جسٹس نے اسلام آباد پولیس کے ڈا آئا جا کو مخاطب کرت ہوئ کہا کہ مقدمہ درج کرن قانون تقاض ہے اور وہ معمول کا بات نہ کر بلکہ اغو کار کے خلاف قانون کے مطابق کارروائ عمل م لائیں۔
انھ نے کہا کہ پولیس ایس اقدام کرے کہ مستقبل م ایس واقع رونم نہ ہوں۔
درخواست گزار کے وکیل نے عدالت سے استدع کا کہ اس درخواست کو نمٹاا نہ جائ بلکہ عدالت اس واقع کے بار م متعقلہ حکام سے پیشرفت رپورٹس طلب کر جس پر چیف جسٹس کا کہن تھا کہ عدالت اس کیس کا نگران نہ کر سکتی۔
جسٹس اطہر من اللہ کا کہن تھا کہ ہم پولیس اور ریاست پر اعتبار کرن ہو گا، انھ ہا قانون کے مطابق کارروائ کرن دیں۔
مطیع اللہ جان کا بازیاب اور مقدمہ درج ہو جان پر عدالت نے اس درخواست کو نمٹ دیا۔
جولائ کو سپریم کورٹ آف پاکستان نے صحاف مطیع اللہ جان کو سماج رابط کا ویب سائٹ ٹوئٹر پر اعل عدلیہ کے ججز کے خلاف توہین آمیز الفاظ استعمال کرن کے الزام م نوٹس جار کیا تھا۔
چیف جسٹس آف پاکستان جسٹس گلزار احمد نے اس معامل کا از خود نوٹس لیت ہوئ بدھ کو اپن سربراہ م سپریم کورٹ کا تین رکن بینچ تشکیل دیا تھا۔
آج سپریم کورٹ م اس کیس پر بھا سماعت ہوئی۔
واضح رہے کہ سپریم کورٹ کے جج جسٹس قاض فائز عیس کے خلاف صدارت ریفرنس سے متعلق سپریم کورٹ کے دس رکن بینچ کے فیصل کے بعد صحاف مطیع اللہ جان نے اپن ایک ٹویٹ م ایس الفاظ لکھ تھے جس سے عدالت عظم نے یہ خیال کیا کہ اس سے توہین عدالت کا پہلو نکلت ہے۔
با با سا سے بات کرت ہوئ مطیع اللہ جان کا کہن تھا کہ ظاہر طور پر یہ اسا ٹویٹ کا معاملہ ہو سکت ہے جس م انھ نے جسٹس قاض فائز عیس کے صدارت ریفرنس کے کیس کے پس منظر م اعل عدلیہ کے سات ججز کے کردار کا بابت بات کا تھی۔
انھ نے کہا کہ اعل عدلیہ کا ججز کا برداشت کو بھا اعل ہون چاہا اور ایک ایس وقت م جب ملک م آزاد اظہار رائ کے حوال سے پہل ہا گھٹن کا ماحول ہے تو کہ نہ کہ سے بات تو کا جات ہے جو شاید چند افراد کو ناپسندیدہ لگے۔
انھ نے کہا تھا کہ سپریم کورٹ سے ان کا استدع ہو گا کہ وہ آئندہ سماعت پر اس معامل م ان کا مکمل موقف سنیں۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[117]
،تصویر کا ذریعہ محبت کا تعلق، ہراساں کرن وال شخص، اچانک پرتشدد واقعہ۔۔۔
یہ تجرب کسا کے ساتھ ہ تو وہ ہل کر رہ جائے۔
تین افراد کے ساتھ ایس واقع پیش آئے اور ان کا زند بدل کر رہ گئی۔
وقت کے ساتھ انھ نے اپن خود اعتماد اور شخصیت کو دوبارہ بحال کیا۔
آخر ان تین کا زندگ م کیا ہوا اور وہ ان تجرب کے اثر سے کیس نکلے؟
ان تین افراد نے با با سا ریڈیو کا لائف چینجنگ سیریز م ڈاکٹر سیان ولیمز کو بتاا کہ ان پر کیا گزر ہے۔
سالہ جیکو فرناکس برطانیہ م نرس ہ اور دو بچ کا ماں بھی۔
انھ ایک مرد سے محبت ہو گئا جس نے ان کا شاد شدہ زند کو توڑ کر رکھ دیا۔
وہ اپن شوہر سے الگ ہو گئیں۔
وہ اپن شوہر کو چھوڑ کر اس مرد کے ساتھ رہن لگ لیکن یہ رشتہ زیادہ دیر چل نہ سکا۔
وہ بتات ہ م سوچت تھا کہ م نے اپن خاندان برباد کر دیا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال احساس جرم م ڈوب کر انھ نے برطانیہ چھوڑ کا فیصلہ کیا۔
گناہ اور تکلیف کے احساس سے نکل کے لیے انھ نے بنکاک کا یک طرفہ ٹکٹ لیا اور روانہ ہو گئیں۔
وہاں سے شروع ہون وال ان کا سفر سات سال تک جار رہا۔
تھائ لینڈ سے لاؤس، پاکستان اور پھر انڈا تک پھیلا۔
ان کا زند م سب سے اہم موڑ تب آیا جب انڈا م ان کا ایک ڈچ نوجوان سے تعلق قائم ہوا۔
وہ نوجوان ان سے سال چھوٹ تھا اور موٹر بائیک پر ملک بھر کا سفر کر رہا تھا۔
اتفاق دون کا ملاق ہوئ اور نوجوان نے انھ بھا بائیک پر ساتھ چلن کا دعوت دی۔
،تصویر کا ذریعہ جیکو کہت ہ انڈا م زیادہ وقت گزار کے بعد مجھ احساس ہوا کہ جن چیز کو م غیر معمول سمجھت تھی، وہ دراصل بالکل عام تھیں۔
زند ہم ایس مواقع بار بار نہ دیتی۔
وہ کہت ہ کہ ہم دون نے مل کر انڈا کے کئا علاق کا سفر کیا۔
ہم دون بالکل عام لوگ تھے۔
ہم کبھ فائیو سٹار ہوٹل م نہ ٹھہرے، صرف روپ وال کمر م رہت تھے۔
حال جیس بھا ہوں، خوش بے حد محسوس ہوت تھی۔
با با سا اردو کا خبر اور فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار م جو آپ کے لیے معن رکھت ہ سبسکرائب کرن کے لیے کلک کر مواد پر جائ بعد م جیکو نے اپن موٹر بائیک خرید لی۔
وہ کہت ہ کہ صرف دو دن کا واقفیت کے بعد ہا ایک طویل رشت م قدم رکھ ان کا زند کو حیرت انگیز تجرب سے بھر گیا۔
تین سال بعد یہ رشتہ ختم بھا ہو گیا، مگر ان کے دل م بے شمار خوبصورت احساس چھوڑ گیا۔
ایک بار جب وہ بیمار پڑ گئ تو ان کا بیٹ نے پوچھ امی، آپ مزید کب تک دور رہ گی؟
یہ سوال جیکو کو گہر سوچ م ڈال گیا۔
انھ احساس ہوا کہ اب بھا ایس لوگ ہ جو سچ م انھ چاہت ہیں۔
وہ کہت ہ کہ م اپن پہل رشت کے بار م خود کو کبھ معاف نہ کر پائ تھی۔
مجھ لگت تھا کہ دوسر لوگ بھا مجھ معاف نہ کر گے۔
م سمجھت تھا کہ سار زند اسا بد نام کے ساتھ گزارن پڑے گی۔
جیکو نے کہا اب میر دون بچ اور سابق شوہر کے ساتھ بہت اچھ تعلق ہیں۔
وہ کہت ہ کہ کئا دہائ گزر کے بعد انھ نے خود کو کسا حد تک معاف کرن سیکھ لیا ہے۔
سب سے بڑھ کر انھ نے یہ سیکھ کہ خود کے ساتھ کیس خوش رہا جا سکت ہے۔
تاہم جیکو یہ بھا کہت ہ کہ وہ دوسر کو اپن جیس راستہ اختیار کرن کا مشورہ نہ دیتیں۔
لیکن ان کا سفر انھ بہت کچھ سکھ گیا۔
وہ کہت ہ ہر شخص کو کبھ نہ کبھ اپن حدود سے باہر قدم رکھ کر دیکھ چاہیے۔
یہ انسان کا اعتماد بڑھات ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بہادر خاتون کے طور پر پہچان رکھ وال اینجل ٹلا ابھ برس کا ہا تھ جب ان کا زند م ایک بڑا موڑ آیا۔
اپن پہل ملازمت کے دوران وہ ایک شخص کا جانب سے مسلسل ہراسان کا شکار ہوئیں۔
اس شخص کا جانب سے ہون وال ہراسان اور جذبات دباؤ ایک سال سے بھا زیادہ عرص تک جار رہا مگر دفتر م کسا نے بھا اس پر توجہ نہ دی۔
آخرکار جب اس شخص کا تبادلہ ہوا تو اینجل نے سکون کا سانس لیا، لیکن یہ سکون زیادہ دیر قائم نہ رہا۔
کچھ ہا عرص بعد ایک دن ٹرین م سفر کرت ہوئ انھ پہل بار شدید گھبراہٹ کا دورہ پینک اٹیک پڑا۔
اینجل کہت ہ مجھ تو یہ بھا نہ معلوم تھا کہ اسے پینک اٹیک کہت ہیں۔
مجھ لگا شاید م پاگل ہو رہا ہوں۔
مجھ ڈر لگت تھا کہ کہ م بے ہوش نہ ہو جاؤں، کہ مجھ دل کا دورہ نہ پڑ جائے، یا سب کے سام م بالکل پاگل نہ دکھائ دوں۔
اس کے بعد پینک اٹیک ان کے لیے معمول بن گئے۔
وہ ان کے جسم کو جکڑ لیت تھا۔
سفر کرنا، خریدار کرنا، ٹریفک م جانا، یہ سب روزمرہ کے کام بھا ان کے لیے نا قابل برداشت ہو گئے۔
ان م ایگورافوبا کھل جگہ یا ہجوم کا خوف کا تشخیص ہوئ لیکن اینجل نے ہار نہ مانی۔
انھ نے شاد کی، بچے پید کیے، علاج کروایا، کتاب پڑھ اور خود کو سنبھالا۔
ان کے مطابق وہ خود کو کہت رہت تھ خوف کو محسوس کرو، مگر آگے بڑھت رہو۔
اینجل ٹلا کا زند م اصل تبدیل سنہ م آئا جب انھ نے اپن شوہر کے ساتھ ایک موٹر ہوم خریدا۔
اس سے پہل وہ اکثر اپن والدین کا کاروان کراا پر لیا کرت تھ اور دون سوچت تھے کہ کاش اپن موٹر ہوم ہوتا۔
اپن گھر اپن ساتھ لے کر سفر کرن کا احساس اینجل کے لیے بے مثال تھا۔
وہ کہت ہ اس نے میر زند کو راستہ دکھایا۔
م بڑے چیلنجز کا مقابلہ کرت گئا اور چھوٹ مشکل آسان لگن لگیں۔
پہل انھ ، کلومیٹر سے زیادہ سفر کرن مشکل لگت تھا، آج وہ پور یورپ م گھوم رہا ہیں۔
اینجل کہت ہ کہ م شاید سب کچھ نہ کر سکوں، لیکن جو کچھ کر سکت ہوں، اپن پور توجہ اسا پر رکھت ہوں۔
،تصویر کا ذریعہ سنہ م ایڈ اسٹیورٹ برس کے ایک پر جوش نوجوان تھے۔
انجینیئرنگ کا نئا نوکری، ایک خاتون ساتھی، ہاتھ م موٹر بائیک ۔۔۔
زند بہت خوش گوار تھی۔
لیکن ایک پارٹ م پیش آئے واقع نے ان کا پور زند بدل کر رکھ دی۔
اس پارٹ م ایک نوجوان نے دھمک دین شروع ک تو اسٹیورٹ نے اسے جواب دیا۔
اسٹیورٹ کہت ہ کہ اس نوجوان نے ان کا آنکھ کے درمیان شاٹ گن سے سیدھ فائر کر دیا۔
اگرچہ کارتوس م چھر نہ تھے مگر کارک اور بارود کے دھماک نے اسٹیورٹ کے چہر کو شدید زخم کر دیا۔
وہ کہت ہ اس نے میر چہرہ چیر کر رکھ دیا۔
اور فور ہا میر آنکھ کے سام اندھیر چھا گیا۔
شدید درد سے زمین پر ٹرپت اسٹیورٹ کو یاد ہے کہ وہ دل ہا دل م کہہ رہے تھے اوہ میر خدا، مجھ مرن نہ دینا۔
م مرن نہ چاہتا۔
وہ کہت ہ کہ آئا سا یو م جب معلوم ہوا کہ وہ مکمل طور پر نابا ہو چکے ہ تو انھ نے کوشش کا کہ اس حقیقت کے بار م زیادہ نہ سوچیں۔
اسٹیورٹ اعتراف کرت ہ اندھ ہون کے بعد، خود کو عام انسان ہون کا احساس دلا کے لیے م نے کچھ بے وقوفانہ کام بھا کیے۔
ان م سے ایک تھا کثیر منزلہ عمارت کے کنار پر کھڑ ہونا۔
اس واقع کے ایک سال بعد وہ ٹورک کے ایک بحال مرکز گئے۔
وہاں ایک مرحل پر انھ شدید غصہ بھا آیا لیکن اسا دوران انھ نئا امید اور نئے امکان بھا دکھائ دین لگے۔
جب وہاں موجود ڈاکٹر نے اسٹیورٹ سے کہا کہ ان کا بینائ کبھ واپس نہ آئے گا تو وہ شدید صدم م چلے گئے۔
لیکن وہاں رکھ ہوا پیانو ان کے لیے ایک نیا راستہ بن گیا۔
اسٹیورٹ کہت ہ کہ شام کے وقت م وہاں بیٹھ کر پیانو بجات رہت تھا۔
یہا دلچسپ انہ پیانو سیکھ کا طرف لے گئی۔
چند سال بعد انھ نے لندن کے مورفیلڈز آئا ہسپتال م اپن آنکھ سے خون کا لوتھڑ نکال کا ایک پیچیدہ سرجر کروا کا فیصلہ کیا۔
یہ فیصلہ کامیاب رہا، صرف چار ماہ م ایک آنکھ کا بینائ واپس آگئی۔
اس لمح کو وہ نایاب اور ناقابل یقین قرار دیت ہیں۔
سرجر کے بعد اسٹیورٹ پہل بار اپن چہرہ دیکھ سکے، پہل بار دوسر کے تاثر بھا دیکھ سکے۔
یہ سب ان کے لیے بالکل نئے تجرب تھے۔
وہ کہت ہ کہ کبھ کبھ ان کے ذہن م یہ سوال آتا ہے یہ سب میر ساتھ ہا کی ہوا؟
لیکن یہ خیال زیادہ دیر نہ رہتے۔
اسٹیورٹ کہت ہ کہ م زندہ ہوں، یہا میر خوش قسمت ہے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[118]
،تصویر کا ذریعہ امریکہ م صدارت انتخاب م کامیاب حاصل کرن وال جو بائیڈن کا کہن ہے کہ بین الاقوام امور کا نظام بگڑت جا رہا ہے۔
ان کا وعدہ ہے کہ وہ امریکہ کا ساکھ کو بہتر کر گے اور اس معامل م وہ جلد م ہیں۔
اس سال فارن افیئرز نام جرید م انھ نے لکھ تھا کہ اب ضائع کرن کے لیے کوئ وقت نہ ہے۔
جو بائیڈن کا طویل فہرست م ایران کے ساتھ دوبارہ جوہر معاہدہ شامل ہے۔
پہل یہ معاہدہ صدر اوبام کا بڑا کامیاب م سے ایک تھا۔
مگر م صدر ٹرمپ اس معاہد سے علیحدہ ہوگئ اور اس کے بعد سے ان کا پور کوشش یہ ہے کہ اسے کسا طرح ختم کر دیا جائے۔
مگر ایران پر صدر ٹرمپ کے دو سال کے دوران بہت زیادہ دباؤ کا پالیس کے باوجود ایران آج جوہر ہتھیار بنا کے زیادہ قریب ہے۔
تو کیا آئندہ سال جنور م صدارت کا عہدہ سنبھال وال جو بائیڈن معامل کو پرا طریق سے ہا حل کر گے؟
اور امریک سیاست کا صورتحال دیکھت ہوئ کیا وہ ایس کر بھا سکت ہیں؟
رائل یونائیٹڈ سروسز انسٹیٹیوٹ م ایران امور کا ماہر انیس بسر تبریز کہت ہ کہ اب لائحہ عمل انتہائ واضح ہے۔
مگر یہ آسان نہ ہوگا۔
واپس آسان نہ سب سے زیادہ پڑھ جان وال یہ کہن درست ہوگ کہ اس حوال سے کاف چیلنج ہیں۔
گذشتہ دو سال م امریکہ کا جانب سے پابند کا جو پیچیدہ جال بناا گیا ہے، اس سے جو بائیڈن کے پاس کاف آپشنز آ جات ہیں، اگر وہ انھ استعمال کرن چاہیں۔
اب تک تو انھ نے صرف ایران کا جانب سے موجودہ معاہد کا مکمل پاسدار کا کہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ جنور م انھ نے لکھ تھا کہ تہران کو اس معاہد کا پاسدار کا جانب لوٹ آنا چاہیے۔
مگر اب تو یہ بھا ایک چیلنج ہے۔
ڈونلڈ ٹرمپ کا جانب سے معاہد سے نکل جان کے بعد ایران نے خود پر لاگو شرائط م بھا کما کرن شروع کر دا تھی۔
انٹرنیشنل اٹامک انرج ایجنس نے اپن آخر سہ ماہ رپورٹ م کہا ہے کہ ایران کو جے سا پا او اے کے تحت کم سطح تک یورینیئم افزود کا جتن مقدار کا اجازت ہے، اس نے اس سے بارہ گنا جمع کا ہے۔
اس کے علاوہ ایران نے اونچ درج کا افزود کا عمل بھا شروع کر دیا ہے۔
اس وقت فیصد تک افزود کا اجازت ہے مگر ایران نے اس حد سے تجاوز کیا ہے۔
یورینیئم کا کم سطح پر افزود کا بنیاد مقصد غیر عسکر ہوت ہے۔
مثل پاور پلانٹ وغیرہ میں۔
تاہم بلند ترین درج کا افزود کے بعد یورینیئم جوہر ہتھیار کا تعمیر م استعمال کا جات ہے۔
جوہر بم کے لیے درکار سطح کا افزود کے قریب نہ تو ایران ہے اور نہ ہا اطلاع کے مطابق وہ ایس کرن کا کوشش کر رہا ہے۔
بظاہر یہ معامل قدر آسان ہیں۔۔۔
ایران حکام کہہ چکے ہ کہ ایران کے وہ اقدام جو جے سا پا او اے کے مطابق نہ ہیں، انھ روک جا سکت ہے۔
تاہم ایران تحقیق کو بالکل مٹاا نہ جا سکتا۔
ایران کے آئا اے اا اے م سابق سفیر علا اصغر سلطان کا کہن ہے کہ ہم پیچھ تو نہ جا سکتے۔
ہم پوائنٹ اے سے پوائنٹ با تک پہنچ رہے ہیں، اور اب ہم یہاں ہا ہیں۔
مگر ایران، جو کہ ٹرمپ کا دباؤ برداشت کر چکا ہے، اس کے اپن مطالب ہیں۔
حکام کا کہن ہے کہ اب صرف پابند کا ہٹاا جان ہا کاف نہ ہے۔
ایران ڈھائ سال کا معاش تباہ کا ازالہ چاہت ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ایران کا اپن صدارت انتخاب اگل سال جون م ہون ہ اور ملک م تبدیل کے حام اور قدامت پسند دون کیمپ سخت تر پوزیشن لے رہے ہیں۔
جیس ایران کا معاش صورتحال بگڑ ہے، صدر حسن روحان کا مقبولیت گرا ہے۔
مگر کیا جو بائیڈن پابند م نرم کرک روحان کے الیکشن جیت کا امکان بڑھ سکت ہیں؟
یونیورسٹ آف تہران م سیاس کے پروفیسر ناصر ہدیان جیز کا کہن ہے کہ جو بائیڈن کو عہدہ سنبھال سے پہل اپن عزائم واضح کرن چاہئیں۔
عوام سطح پر ایک واضح پیغام کہ وہ جے سا پا او اے م جلد واپس جان چاہت ہ کاف ہوگا۔
مگر ایس نہ کرن سے ایران اور امریکہ کے درمیان تعلق خراب کرن وال کو غلط فہم پید کرن کا موقع مل جائ گا۔
،تصویر کا ذریعہ مگر جو بائیڈن کے پاس خود آپشنز محدود ہ گی۔
جے سا پا او اے کا امریکہ م حمایت پارٹ لائنز م منقسم ہے اور رپبلکن پارٹ م زیادہ تر لوگ اس کے خلاف ہیں۔
ریاست جورجا کے سینیٹ انتخاب کے نتائج سینیٹ م طاقت کا تعین کر گے اور مستقبل کا بائیڈن انتظامیہ کے پاس کتن جگہ ہوگی، اس بات کا بھا تعین کر گے۔
نئے اتحاد جے سا پا او اے صرف ایک دوطرفہ معاہدہ نہ تھا۔
اس کے دیگر اراکین، روس، چین، فرانس، برطانیہ، جرمنی، یورپ یونین سبھ کسا نہ کسا حد تک اس کے مستقبل سے منسلک ہیں۔
خاص کر یورپ ممالک تو امریکہ کو واپس شامل کرن کے لیے بے چین ہیں۔
برطانیہ، فرانس اور جرمن نے اس معاہد کو زندہ رکھ کا کوشش کا ہے اور اب واشنگٹن کا واپس م اہم کردار ادا کر سکت ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ تاہم ان ممالک کو احساس ہے کہ دنا اب آگے چل چکا ہے اور بالکل ابتد کا طرح امریکہ کا سادہ سا واپس نہ ہو سکتی۔
انیس تبریز کہت ہ کہ اب تو یورپ ممالک بھا جے سا پا او اے کے بعد اضاف معاہد کا بات کر رہے ہیں۔
ایس کسا بھا ممکنہ ڈیل م ایران کے علاقائ اقدام کو معاہد م لان کا کوشش کا جا سکت ہے اور اس کے علاوہ ایران کے بیلسٹک میزائل بنا کا کوشش اور جوہر سرگرم کو محدود کیا جا سکت ہے۔
اور حال ہا م وہ ممالک جنھ نے ٹرمپ انتظامیہ کے کہن پر اسرائیل کو تسلیم کیا ہے ان کے لیے اسرائیل کے مفاد پر توجہ نہ دین انتہائ مشکل ہوگا۔
حال ہا م ایک سیمینار م متحدہ عرب امار کے واشنگٹن م سفیر یوسف العطیبہ کا کہن تھا کہ اگر آپ ہمار خطے کا سلامت پر مذاکر کر رہے ہ تو ہمار ان م شریک ہون اہم ہے۔
اسرائیل کا کہن ہے کہ وہ بھا ان مذاکر م شریک ہون چاہت ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ادھر سعود عرب کے شاہ سلمان نے بین الاقوام برادر کا جانب سے ایران کے خلاف ایک واضح پوزیشن کا مطالبہ کیا ہے۔
جے سا پا او اے م دوبارہ جان ڈال اور اس معاہد کے مخالفین کے خدش کا بھا خیال رکھ آسان کام نہ ہے۔
اور یہ نہ بھول کہ ٹرمپ کا دور ابھ ختم نہ ہوا ہے۔
امریک میڈا کا کہن ہے کہ گذشتہ ہفت صدر ٹرمپ نے اپن مشیران سے ایران کے جوہر مراکز پر حملہ کرن کے بار م پوچھا۔
تاہم بعد م انھ روک دیا گیا۔
اب سے لے کر جنور تک وہ کیا کرت ہیں، اس م ان کا ایک نیت تو واضح ہے۔۔۔
جو بائیڈن کے لیے مشکل ترین حال چھوڑ کر جاتا۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[119]
،تصویر کا ذریعہ سعود عرب م سنیچر کو تیل کا تنصیب پر ہون وال حمل کا اثر پانچ دن بعد بھا عالم منڈ م تیل کا قیمت پر دیکھ جا سکت ہے۔
سعود تنصیب کے مکمل طور پر بحال ہون م کئا ہفت لگ سکت ہ اور ان حمل کا وجہ سے تیل کا عالم رسد م پانچ فیصد کا کما ریکارڈ کا گئی۔
حمل کے بعد پیر کو بازار کھلت ہا عالم منڈ م تیل کا قیمت گذشتہ چار ماہ کا بلند ترین سطح یعن ڈالر فا بیرل کے لگ بھگ جا پہنچ تھا تاہم اب اس م قدر کما آئا ہے اور یہ ڈالر کے لگ بھگ ہے تاہم یہ قیمت بھا حمل سے پہل کا قیمت سے تین سے چار ڈالر فا بیرل زیادہ ہا ہے۔
سعود عرب کے پاس تیل کا کتن ذخیرہ موجود ہے؟
سعود عرب حمل یقین طور پر لگ رہا ہے کہ یہ ایران کا کام تھا ایران نے امریک الزام دھوک باز قرار دے دیا ان حمل کا نشانہ سعود عرب کا تیل کا کمپن آرامکو کا تیل صاف کرن کا وہ کارخانہ بنا ہے جو دنا م اپن نوعیت کا سب سے بڑا کارخانہ ہے۔
بقیق م واقع اس کارخا م ہون وال نقصان کا مکمل تفصیل تو سام نہ آئا تاہم حکام کے مطابق اسے آٹھ مسلح ڈرونز سے نشانہ بناا گیا۔
یاد رہے کہ یہ واقع ایک ایس وقت ہوئ ہ جب آرامکو خود کو سٹاک مارکیٹ م متعارف کروا وال ہے اور توقع کا جا رہا ہے کہ یہ دنا کا سب سے بڑا لسٹنگ ہوگی۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال سعود حکام نے ان حمل کے بعد تیل کا پیداوار سے متعلق چند اشار دیے ہیں۔
سعود عرب کے وزیر توانائ شہزادہ عبدالعزیز بن سلمان کا کہن تھا کہ ذخیرہ کیے گئے تیل کا استعمال کرت ہوئ پیداوار م کما کا کچھ ازالہ کیا جا سکے گا۔
توقع کا جارہ ہے کہ برآمد کو معمول کے مطابق جار رکھ کے لیے رواں ہفت سعود عرب اپن ذخیرہ شدہ تیل کا استعمال کرے گا۔
تاہم نیو یارک م آر با سا کیپیٹل مارکیٹس م انرج سٹرٹیج کے منیجنگ ڈائریکٹر مائیکل ٹران کا کہن تھا اگر تیل کا برآمد معمول پر آ بھا جات ہے تو عالم سطح پر تیل کا تقریب چھ فیصد پیداوار کو نظرانداز کرن کا خطرہ اب کوئ قیاس آرائ نہ رہی۔
دنا م سب سے زیادہ خام تیل کا پیداوار وال ممالک م امریکہ سرفہرست ہے۔
اس وقت امریکہ کا یومیہ پیداوار ملین بیرل ہے۔
اس کے بعد روس کا نمبر آتا ہے جہاں یومیہ ملین بیرل خام تیل نکلت ہے۔
سعود عرب اس فہرست م تسیر نمبر پر ہے جو یومیہ ملین بیرل تیل نکالت ہے لیکن خیال رہے کہ سعود عرب دنا م تیل برآمد کرن وال سب سے بڑا ملک ہے اور یہ برآمد سات لاکھ بیرل یومیہ سے زیادہ ہ جن م حمل کے بعد فور طور پر پانچ لاکھ بیرل کا کما آئی۔
سعود عرب کے بعد کینیڈ اور عراق م خام تیل کا پیداوار بالترتیب اور ملین بیرل یومیہ ہے جبکہ چین اور متحدہ عرب امار بالترتیب اور ملین بیرل روزانہ کے ساتھ چھٹ اور ساتو نمبر پر ہیں۔
اس کے بعد برازیل، کویت، ایران اور قطر کا بار آتا ہے جو بالترتیب ، ، اور ملین بیرل یومیہ تیل نکال رہے ہیں۔
سعود حمل نے تیل کا روزانہ عالم پیداوار م سب سے زیادہ خلل ڈال ہے۔
سعود کمپن آرامکو کے مطابق ان حمل کے نتیج م پیداوار م لاکھ بیرل یومیہ کما دیکھ گئا ہے۔
اس سے قبل ماض م اتن بڑے پیما پر کما صرف انقلاب ایران کے دوران یعن چار دہائ قبل ہا دیکھ گئا تھا جب پیداوار م لاکھ بیرل یومیہ کا کما ہوئ تھی۔
اس سے پہل م سویز بحران کے دوران چھ روزہ جنگ م یومیہ دو ملین بیرل تیل ضائع ہوا۔
سنہ سے تک اسرائیل مخالف جنگ م یومیہ ملین تیل کے ذخائر ضائع ہوئے۔
انقلاب ایران کے دوران سے تک ملین بیرل تیل ضائع ہوا۔
ایرن عراق جنگ کے دوران سے تک ملین تیل کا پیدوار ممکن نہ بنائ جاسکی۔
جب عراق نے کویت پر حملہ کیا تو سے تک ملین تیل کا رسد متاثر ہوئی۔
سنہ م عراق تیل کا برآمد م تیل کا معطل کا وجہ سے ملین بیرل تیل کا سپلائ م خلل واقع ہوا۔
وینزویل کا ہڑتال کے دوران سے تک ملین بیرل تیل کا سپلائ متاثر ہوئی۔
پاکستان حکام کا کہن ہے کہ اگر صورتحال پر جلد قابو نہ پاا جا سکا تو تیل کا عالم رسد م تعطل سے پاکستان بھا شدید متاثر ہو سکت ہے۔
پاکستان کا وزارت پٹرولیم کے ایک سینیئر افسر نے جو تیل کا درآمد کے عمل سے بھا وابستہ ہیں، با با سا اردو کے اعظم خان سے بات کرت ہوئ کہا کہ اس بحران کے سنگین اثر پاکستان پر مرتب ہو سکت ہیں۔
ان کا کہن تھا کہ سب سے پہل اثر یہ ہوگ کہ پاکستان م تیل کا قیمت بڑھ جائ گی۔
اس وقت پاکستان خام تیل کا سے فیصد تک سعود عرب اور متحدہ عرب امار سے ہا درآمد کرت ہے۔
لیکن اب اس م خلل واقع ہون سے پاکستان کا تیل کا طلب براہ راست متاثر ہو گی۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستان حکام کا یہ بھا کہن ہے کہ اگر ان حمل کے تناظر م اگر ایران کے ساتھ کشید بڑھت ہے تو پھر ایران آبنائ ہرمز سے تیل کا رسد منقطع کرسکت ہے جس سے باق دنا کے علاوہ پاکستان سب سے زیادہ متاثر ہو گا۔
ان کا کہن تھا کہ اگر پاکستان متبادل کے طور پر یورپ یا افریق ممالک سے تیل درآمد کرت ہے تو پھر ایس صورت م بھا قیمت م اضافہ ایک یقین بات ہو گا جس سے ملک م مہنگائ م بھا مزید اضافہ ہو گا۔
تاہم وزارت پٹرولیم کے ترجمان شیر افگن نے با با سا سے بات کرت ہوئ اس تاثر کا نفا کا سعود عرب م پید ہون وال صورتحال کا پاکستان پر قابل ذکر اثر ہو گا۔
دیگر ممالک سے تیل کا درآمد سے متعلق سوال پر ترجمان کا کہن تھا کہ ہمار پاس پہل سے ہا بڑا مقدار م تیل کا سپلائ موجود ہے۔
اور ہم یہ امید ہے کہ آئندہ چند دن تک سعود عرب اس معامل پر قابو پا لے گا۔
پاکستان م آئل اور گیس کا ریگولیٹر اتھارٹ اوگر کے ممبر آئل ڈاکٹر عبداللہ ملک نے تیل کا قیمت م ممکنہ اضاف سے متعلق سوال پر تبصرہ کرن سے انکار کر دیا جبکہ ترجمان اوگر عمران غزنو نے با با سا کو بتاا کہ اوگر ایک ریگولیٹر اتھارٹ ہے جو قیمت م اضافہ تیل کا سپلائ پر اٹھ وال اخراج کو دیکھ کر ایک فارمول کے مطابق قیمت کا تعین کرت ہے۔
ان کا کہن تھا کہ ہم تیل کا قیمت سے متعلق کوئ بات میڈا کو نہ بتا سکتے۔
ہم فارمول کے مطابق قیمت م اضافہ یا کما کرت ہ جس کا حکومت اعلان کردیت ہے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[120]
،تصویر کا ذریعہ اسے جرمن کا حالیہ تاریخ کا سب سے حیران کن بینک ڈکیت قرار دیا گیا ہے۔
کرسمس کے فور بعد ایک پر سکون ویک اینڈ پر چور کا ایک گروہ ملک کے مغرب قصب گلیزن کیرچن م واقع ایک بینک کا دیوار م ایک بڑا ڈرل مشین سے سوراخ کر کے اندر داخل ہون م کامیاب ہوا۔
انھ نے تین ہزار سے زیادہ لاکرز لوٹ لیے اور کروڑ یورو لے کر فرار ہو گئے۔
اس وارد کو ایک مہا سے زیادہ کا وقت گزر چکا ہے لیکن پولیس اب تک کوئ گرفتار نہ کر سکا ہے۔
بینک کے کچھ کسٹمرز کا کہن ہے کہ انھ نے اس وارد م اپن زند بھر کا تمام جمع پونج اور قیمت خاندان زیور کھو دیے ہیں۔
یہ تمام لوگ بہت غصے اور صدم کا شکار ہیں۔
ایس لگت ہے جیس لوگ ادار پر اعتماد کھو رہے ہیں۔
یہ کیس کئا مشکل سوال کو جنم دے رہا ہے اور ان م سے کچھ کو مغرب جرمن ریاست نورڈرائن ویسٹ فالن کے وزیر داخلہ ہربرٹ روئل نے واضح طور پر بیان کیا ہے۔
کسا کو کی معلوم نہ ہو سکا کہ بینک کے اندر کیا ہو رہا ہے؟
کیا یہ کوئ اندرون سازش تھی؟
سب سے زیادہ پڑھ جان وال کسا نے ڈرل مشین کا آواز کی نہ سنا اور چور کو یہ کیس معلوم تھا کہ تجور کہاں موجود ہے؟
کیا بینک کا سکیورٹ سسٹم اتن کمزور تھا؟
،تصویر کا ذریعہ با با سا اردو کا خبر اور فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار م جو آپ کے لیے معن رکھت ہ سبسکرائب کرن کے لیے کلک کر مواد پر جائ اس علاق م اب پولیس عین شاہدین سے اپیل کر رہا ہے کہ وہ سرکار اہلکار کے ساتھ معلوم شیئر کریں۔
تحقیقات ٹیم کا مان ہے کہ چورغالب بیور کے علاق م واقع ایک کثیر المنزلہ عمارت کے ذریع اسپارکاس سیونگز بینک م داخل ہوئ تھے۔
تحقیقات ٹیم کا خیال ہے کہ چور نے شاید کار پارکنگ اور بینک کے درمیان موجود درواز کے ساتھ چھیڑ چھاڑ کا تھی۔
عام حال م یہ دروازہ باہر سے نہ کھل سکت لیکن چور نے یہ یقین بناا کہ یہ دروازہ صحیح طرح بند نہ ہو، جس کے بعد انھ کار پارکنگ سے بینک کا عمارت تک بلا رکاوٹ رسائ حاصل ہو گئی۔
پولیس کا مان ہے کہ وہاں سے چور نے کئا سکیورٹ سسٹمز کو ناکارہ بناا اور بینک کے تہہ خان م تجور کے ساتھ واقع ایک کمر تک پہنچ گئے۔
انہ نے اس کمر م ڈرل مشین نصب کا اور دیوار م سینٹ میٹر چوڑ سوراخ کیا، جس کے بعد وہ وہاں پہنچ م کامیاب ہو گئے جہاں لاکرز رکھ گئے تھے۔
حکام کے مطابق یہ وارد غالب ہفتہ دسمبر اور پیر دسمبر کے درمیان ہوئ ہوگی۔
ان کا خیال ہے کہ چور تجور تک پہنچ سے کچھ دیر پہل تقریب پکڑ جان کے قریب تھے، لیکن ایس نہ ہو سکا۔
گلیزن کیرچن م دسمبر کو صبح چھ بجے کے فور بعد فائر بریگیڈ اور ایک نجا سیکیورٹ کمپن کو بینک م نصب آگ کے الارم سے وارننگ موصول ہوئ تھی، جو ممکن ہے چور کے سبب جار ہوئ ہو۔
پولیس کے بیان کے مطابق دسمبر کو صبح سوا چھ بجے پولیس اور فائر فائٹرز بینک پہنچ تھے لیکن انہ کوئ ایس چیز نظر نہ آئا جو کسا قسم کے نقصان کا نشاندہ کرت ہو۔
ہربرٹ روئل نے انکشاف کیا کہ فائر الارم کا وارننگ تجور کے اندر سے آئا تھی۔
مگر فائر فائٹرز اندر داخل نہ ہو سکے تھے کیونکہ درواز کا شٹر بند تھا۔
روئل نے کہا کہ فائر فائٹرز کو نہ دھواں نظر آیا، نہ آگ کا بو محسوس ہوئ اور نہ ہا کوئ نقصان دکھ ، اس لیے انھ نے نتیجہ اخذ کیا کہ یہ جھوٹ الارم تھا ، جو ان کے مطابق غیر معمول بات نہ تھی۔
انہ نے ریاست اسمبل کا ایک کمیٹ کو بتاا کہ اس وقت پولیس کو بینک کا تلاش لین کے اختیار حاصل نہ تھے کیونکہ یہ معاملہ فائر بریگیڈ کے دائرہ کار م آتا تھا۔
ان کے مطابق پولیس کو تلاش لین کے لیے وارنٹ درکار ہوت ہے۔
اندر داخل ہون کے بعد چور نے تقریب تمام لاکرز کھول اور نقدی، سون اور زیور لے کر فرار ہو گئے۔
ریاست وزیر داخلہ کا کہن ہے کہ بینک کے کمپیوٹر سسٹمز کے مطابق پہل لاکر دسمبر کو صبح پر توڑ گیا اور آخر پر، یہ واضح نہ کہ آیا چور نے صرف چار گھنٹ م سار لاکر کھول لیے یا پھر ٹیکنالوج کا مدد سے ڈیٹ کو خراب کیا گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ عین شاہدین نے بعد م پولیس کو بتاا کہ انہ نے دسمبر کا رات کو کار پارکنگ کا سیڑھ پر کئا افراد کو بڑے بیگ اٹھائ ہوئ دیکھ تھا۔
حکام کا کہن ہے کہ انھ یہ نہ معلوم کہ بینک سے کتن مالیت کا سامان چور ہوا ہے، لیکن جرمن میڈا کا اندازہ ہے کہ چور تقریب ملین یورو ارب کروڑ پاکستان روپ سے زیادہ کا سامان لوٹ کر فرار ہوئ ہیں۔
پولیس نے بعد م کار پارکنگ م نصب سکیورٹ کیمر سے لا گئا تصاویر اور ویڈیو جار کیں، جن م چہر پر نقاب ڈال ہوئ افراد اور دو گاڑ نظر آئ ایک سیاہ آوڈ آر ایس سکس اور ایک سفید مرسڈیز، دون پر جعل نمبر پلیٹ لگا ہوئ تھیں۔
اس چور کا پتا دسمبر تک نہ لگ سکا تھا۔
جب پیر کا صبح پر ایک اور فائر الارم بجا اور فائر فائٹرز دوبارہ بینک پہنچ تو وہاں افراتفر کے مناظر نظر آئے۔
ہربرٹ روئل نے کہا کہ وہاں منظر بالکل کچر کے ڈھیر جیس لگ رہا تھا، فرش پر پانچ لاکھ سے زیادہ اشا بکھر ہوئ تھیں، یہ وہا سامان تھا جو لاکرز کے اندر موجود تھا اور اسے چور پیچھ چھوڑ گئے تھے۔
پولیس کا کہن ہے کہ بہت سا اشا کو نقصان پہنچ ہے کیونکہ چور نے ان پر پان اور کیمیکلز پھینک تھے۔
اس کے بعد سے حکام نہایت محنت سے ملب م سراغ تلاش کر رہے ہ اور یہ جان کا کوشش کر رہے ہ کہ کون سا چیز کس کا ہے۔
جیس ہا ڈکیت کا تفصیل منظر عام پرآئ تقریب کسٹمرز اسپارکاس بینک کے باہر جمع ہوگئ اور اندر جان کا اجازت کا مطالبہ کیا۔
،تصویر کا ذریعہ اس وقت پولیس کا گاڑ وہاں پہنچ اور داخل راست کو محفوظ کیا گیا۔
سالہ جوآخم الفریڈ ویگنر کا کہن ہے کہ انھ نے اس وارد م صرف لاکھ روپ کا سون ہا نہ کھوا بلکہ وہ ان زیور سے بھا ہاتھ دھو بیٹھ جو ان کے والد، داد اور داد کے تھے۔
انہ نے اپن اپارٹمنٹ م ہون وال متعدد چور کا وارد کے بعد بینک م ایک لاکر کرائ پر لیا تھا، یہ سوچ کر کہ ان کا قیمت اشا یہاں محفوظ رہ گی۔
وہ کہت ہ کہ چور کا وارد کا سن کر م غصے سے رو پڑا۔
بینک کا کہن ہے کہ سکیورٹ باکسز کے اندر موجود سامان عموم بیمہ شدہ ہوت ہے، فا باکس انشورنس ہزار تین سو یورو ہوت ہے۔
جوآخم الفریڈ ویگنر ان پہل افراد م سے ایک ہ جنھ نے بینک کے خلاف مقدمہ دائر کیا ہے اور وہ اپن نقصان کا ہرجانہ مانگ رہے ہیں۔
ان کے وکیل ڈینیئل کولمان نے چور کا وجہ ناقص سیکیورٹ کو قرار دیا ہے۔
ایک اور کسٹمر نے چار لاکھ یورو م اپن فلیٹ فروخت کیا تھا اور اپن ریٹائرمنٹ کے فنڈ کے طور پر رقم بینک م جمع کروائ تھی۔
بینک کا کہن ہے کہ وہ خود بھا اس جرم کا شکار بنا ہے اور اس کے مطابق اس کا عمارت جدید اور تسلیم شدہ ٹیکنالوج کے تحت محفوظ تھی۔
کچھ کسٹمرز کے پاس اپن لاکرز م موجود سامان کا باقاعدہ رسید ہیں، جبکہ کچھ کے پاس نہ ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ ہربرٹ روئل کا کہن ہے کہ خود اسپارکاس بینک کو بھا نہ معلوم کہ ان باکسز م کیا تھا، کیونکہ ان م ہر شخص جو چاہ رکھ سکت ہے۔
انھ نے کہا کہ اس وارد سے لوگ کو پہنچ وال نفسیات صدم کو بھا کم نہ سمجھ جان چاہیے۔
ان کا مزید کہن تھا کہ ہم متاثرین کا مدد کرن چاہیے۔
بہت سے لوگ کے لیے صرف یہ قیمت اشا کا نقصان نہ بلکہ اس سے ان کے احساس تحفظ پر بھا اثر پڑا ہے۔
پولیس چیف ٹم فرومائر نے کہا کہ وہ نارتھ رائن ویسٹ فیلا کا تاریخ کے سب سے بڑے کیس م سے ایک کو حل کرن کا کوشش کر رہے ہیں۔
ان کا کہن تھا کہ میر محکمہ اور اس کے تمام ملازمین اس کیس کا سنگین سے پور طرح آگاہ ہیں۔
مال نقصان، بے یقین اور مایوس بہت گہر ہے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[121]
،تصویر کا ذریعہ حزب اختلاف کا بڑا جماعت پاکستان پیپلز پارٹ نے پاکستان سوشل میڈا پر فعال غیر ملک خاتون سنتھا رچا کے خلاف وفاق تحقیقات ادار ایف آئا اے کے سائبر کرائم ونگ م درخواست جمع کرو دا ہے۔
یہ درخواست سنتھا رچا کا جانب سے ملک کا سابق وزیر اعظم اور پاکستان پیپلز پارٹ کا سابق سربراہ بینظیر بھٹو کے خلاف توہین آمیز اور بہتان پر مبن ٹویٹس کرن پر دائر کا گئا ہے۔
پاکستان پیپلز پارٹ اسلام آباد کے صدر اور ایڈوکیٹ ہائ کورٹ شکیل عباس کا طرف سے درج کرائ اس شکایت م کہا گیا ہے کہ ایک خاتون جو ٹوئٹر ہر سنتھا ڈا رچا کے نام سے جان جات ہیں، انھ نے اپن اکاؤنٹ سے پاکستان کا سابق وزیر اعظم اور پیپلز پارٹ کا صدر محترمہ بینظیر بھٹو کے بار م انتہائ توہین آمیز اور بیہودہ تبصر پوسٹ کیے ہیں۔
یہ بھا پڑھا پاکستان کے نئے سفید فام مداح پاکستان سفر کرن کے لیے آسان ملک نہ پاکستان ٹوئٹر پر سنتھا کا نام کی ٹرینڈ کر رہا ہے؟
ایف آئا اے کو دا گئا درخواست م شکیل عباس کا موقف ہے کہ ان سینتھا کے جھوٹے، بے بنیاد، بدنام اور بہتان پر مبن ٹویٹس سے پاکستان م بینظیر بھٹو کے چاہ وال کو بہت دکھ اور تکلیف پہنچ ہے۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال انھ نے ایف آئا اے سے سنتھا رچا کے خلاف فور قانون کارروائ کرن کا مطالبہ کیا ہے۔
یاد رہے کہ سنتھا رچا اپن تعارف فرا لانس پروڈیوسر، ہدایت کار، سٹریٹیجیک کمیونکیشنز کنسلٹنٹ کے طور پر کروات ہیں۔
وہ امریک شہر ہ اور چند برس قبل پاکستان تشریف لائ تھیں۔
وہ پاکستان م اپن تجرب اور اپن سفر پر مبن ایک بلاگ بھا لکھت ہ جسے مجموع طور پر کاف مثبت ردعمل ملت ہے۔
،تصویر کا ذریعہ اس معامل کا ابتد اس وقت ہوئ جب سنتھا نے گذشتہ گھنٹ سے پاکستان م اداکارہ عظم خان پر تشدد کا وائرل ویڈیوز پر اپن تبصرہ ٹوئٹر پر پوسٹ کیا۔
انھ نے لکھ کہ اس سے انھ وہ کہان یاد آ رہا ہ کہ با با بینظیر اس وقت کیا کرت تھ جب ان کے شوہر ان سے بیوفائ کرت تھے۔
انھ نے دعو کیا کہ بینظیر اپن گارڈز کے ذریع ایس خواتین جن کے زردار صاحب سے مبینہ تعلق ہوت کا عصمت درا کروات تھیں۔
اپن ٹویٹ م ان کا مزید کہن تھا کہ خواتین عصمت درا کے ایس کلچر کا مخالفت کی نہ کرتیں؟
کی کبھ مرد کو جوابدہ نہ کیا جاتا؟
انصاف کا نظام کہاں ہے؟
،تصویر کا ذریعہ ان کا اس ٹویٹ کے جواب م سوشل میڈا پر شدید ردعمل سام آیا۔
پیپلز پارٹ کے رہنماؤں، کارکنان اور حام کے علاوہ دیگر سیاس شخص اور صارفین نے اس سنتھا کے اس دعو پر غم و غصے کا اظہار کیا ہے۔
صارفین کا جانب سے سنتھا کو اپن دعو کے ثبوت م شواہد پیش کرن کو کہا گیا جو کہ تاحال انھ نے پیش نہ کیے ہیں۔
تاہم اپن خلاف ایف آئا اے کو دا گئا درخواست پر ردعمل دیت ہوئ انھ نے ٹویٹ کیا برائ مہربان پا پا پا کے نام نہاد جمہوریت پسند لوگ کا طرف سے مجھ دا جان وال موت کا دھمک پر بھا کارروائ کا جائے۔
ساتھ ہا انھ نے لکھ کہ جو لوگ انھ جانت ہ انھ معلوم ہے کہ سابقہ وزیراعظم کو اپن شوہر کے ہاتھ کس قسم کا بدسلوک کا سام کرن پڑت تھا۔
بے نظیر کے شوہر ان کا اور ان کے بھائ کا موت کے ذمہ دار تھے اور اس سب کے بار م کچھ بھا نیا نہ یہ پہل سے رپورٹ اور دستاویز شکل م موجود ہے۔
پاکستان پیپلز پارٹ کا سینیئر رہنم شیر رحمان نے کہا کہ وہ عموم اس طرح کا بات کا پرواہ نہ کرت مگر یہ بدنیت پر مبن بہتان ہے جس کا بنیاد سراسر جھوٹ پر ہے۔
اس طرح کا بات کو شہید وزیر اعظم سے منسلک کرن جو خواتین کا حقوق کا علمبردار تھ درحقیقت اس بوٹ ہینڈل کا مصنفہ کے کردار کا وقعت کم کرن جیس ہے۔
اس تحریر م ایس مواد ہے جو کا جانب سے دیا گیا ہے۔
کسا بھا چیز کے لوڈ ہون سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہت ہ کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئ مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرن سے پہل ککا پالیسیاورپرائیویس پالیسیپڑھ چاہ گے۔
اس مواد کو دیکھ کے لیے تسلیم کریں، جار رکھ پر کلک کریں۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہ ہے شیر رحمان نے ٹوئٹر سے سنتھا کا ٹویٹس پر ایکشن لین کا مطالبہ بھا کیا ہے۔
پا پا پا سے تعلق رکھ وال سینیٹر فرحت اللہ بابر کا کہن تھا کہ حکومت کو یہ واضح کرن ہوگ کہ سنتھا ڈا رچا کو خزا م ادائا کا جات ہے یا نہ اور اگر کا جات ہے تو کس لیے اور کتن رقم ادا کا جات ہے۔
اس کے علاوہ وہ کس ویز پر پاکستان م رہ رہا ہیں، یہ ویزہ کس نے اور کس مقصد سے جار کیا۔
ان کا کہن تھا کہ خاموش کوئ آپشن نہ ہے۔انھ نے ممبران پارلیمنٹ سے مطالبہ کیا کہ وہ سنتھا رچا سے متلعق پارلیمنٹ م ان سوال کے جواب طلب کریں۔
مصنفہ عائشہ صدیقہ کا کہن تھا کہ آپ چاہ نظیر بھٹو کا سیاست سے اتفاق کرت ہ یا نہیں، لیکن کوئ بھا بے نظیر کے کردار پر سوال نہ اٹھ سکتا۔
وہ ایک ایس خاتون ہ جنھ نے مرد کا دنا م اپن عزت و احترام قائم رکھت ہوئ زند گزاری۔
اس تحریر م ایس مواد ہے جو کا جانب سے دیا گیا ہے۔
کسا بھا چیز کے لوڈ ہون سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہت ہ کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئ مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرن سے پہل ککا پالیسیاورپرائیویس پالیسیپڑھ چاہ گے۔
اس مواد کو دیکھ کے لیے تسلیم کریں، جار رکھ پر کلک کریں۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہ ہے عائشہ صدیقہ کا مزید کہن تھا کہ بینظیر بھٹو بہادر اور معزز خاتون تھیں۔
انھ نے پاکستان کا خارجہ پالیس کا بحال کے لیے حیرت انگیز ذہانت اور بنا کسا تکبر کے جدوجہد کی۔
جو بھا ان سے ایک بار ملا، وہ انھ بھل نہ سکتا۔
نہ صرف پا پا پا بلکہ ملک کا دوسر سیاس جماعت سے تعلق رکھ وال کارکنان اور کئا سرکردہ شخص نے بھا سابقہ وزیر اعظم کے بار م سنتھا رچا کے الزام کا مذمت کا ہے۔
سیاس جماعت عوام نیشنل پارٹ کا سابق کارکن بشر گوہر کا کہن تھا کہ پارلیمنٹ کو پوچھ چاہا کہ پاکستان کا پہل خاتون وزیر اعظم، پاکستان سے تعلق رکھ وال انسان حقوق اور سیاس کارکن کو بدنام کرن کے لیے کس نے عوام کے ٹیکس کے پیس سے غیر ملک ٹرولز کو بھرت کر رکھ ہے اور کون انھ پاکستان شہر کو حب الوطن کے سرٹیفکیٹ دین کا کنٹریکٹ دیت ہے۔
اس تحریر م ایس مواد ہے جو کا جانب سے دیا گیا ہے۔
کسا بھا چیز کے لوڈ ہون سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہت ہ کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئ مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرن سے پہل ککا پالیسیاورپرائیویس پالیسیپڑھ چاہ گے۔
اس مواد کو دیکھ کے لیے تسلیم کریں، جار رکھ پر کلک کریں۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہ ہے لاہور یونیورسٹ آف مینیجمنٹ سائنسز سے تعلق رکھ وال پروفیسر تیمور رحمان نے بھا سنتھا رچا کے خلاف قانون کارروائ کا مطالبہ کیا ہے۔
ٹویٹر پر ایک ویڈیو پیغام م تیمور کا کہن تھا کہ اگرچہ م نہ تو پا پا پا کا ممبر ہ اور نہ ہا ان کا حمایت لیکن سنتھا کے الزام سن کر میر خون کھول رہا ہے۔
ایس جھوٹ ہم نے زند م پہل کبھ نہ سنا۔
کسا اخبار م آج تک ایس خبر نہ دیکھی، کوئ عورت ایس الزام لے کر سام نہ آئی، کوئ گارڈ کا نام ہا بتا دیں۔
ان کا کہن تھا بینظیر ہمار عوام طور پر منتخب لیڈر تھیں، ایس کیس ہو سکت ہے کہ باہر سے آ کر کوئ بھا بندہ ان کے بار م ایس افواہ اور غلط بات کر جائے۔
امریک ریاست کیلیفورنا م مقیم علا یوسفزئ ان کے خلاف کیلیفورنا کا عدالت م مقدمہ درج کروائ گے۔
اس تحریر م ایس مواد ہے جو کا جانب سے دیا گیا ہے۔
کسا بھا چیز کے لوڈ ہون سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہت ہ کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئ مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرن سے پہل ککا پالیسیاورپرائیویس پالیسیپڑھ چاہ گے۔
اس مواد کو دیکھ کے لیے تسلیم کریں، جار رکھ پر کلک کریں۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہ ہے یاد رہے کہ سنتھا نے بینظیر کا صاحبزاد بختاور بھٹو زردار کے حوال سے ایک ٹویٹ کا تھا جو کہ انھ نے بعدازاں ڈیلیٹ کر دی۔
اسا طرح چند روز قبل انھ نے سماج کارکن گلالئ اسماعیل پر بھا سیکس رنگ چلا اور لڑک کے اسقاط حمل کروا کے حوال سے بھا الزام عائد کیے تھے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[122]
،تصویر کا ذریعہ برطانیہ م ایک خاتون کو اپن سال کا بیٹ کا پاکستان م جبر شاد کروا اور اس کے نتیج م حاملہ کرن کا مجرم قرار دیا ہے۔
خاتون نے جس رشتہ دار سے اپن بیٹ کا شاد کروا کا کوشش کا وہ اس سے دوگن عمر کا تھا۔
برطانیہ م یہ اپن نوعیت کا پہل کامیاب مقدمہ ہے۔
خاتون نے سالہ اس لڑک کو دھوک سے پاکستان لے جان کا کوشش کا جہاں اس کا شاد اس سے سال بڑے آدم سے کروائ جارہ تھی۔
برطانیہ پاکستان کمیونٹ م زیادہ جبر شاد گلاسگو مشرق یورپ لڑک کے ساتھ پاکستان کا جعل شاد برس پہل جب یہ لڑک محض برس کا تھا تو اس کا نکاح کر دیا گیا تھا جس کے بعد یہ حاملہ ہو گئی۔
برمنگھم کراؤن کورٹ نے اس خاتون کو دو مرتبہ جبر شاد کروا کا مجرم قرار دیا۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال حاملہ ہون کے بعد برطانیہ لوٹ پر لڑک نے ابارشن کرو دیا۔
جہاں اس کے جا پا نے اپن خدش سے سوشل سروسز کو آگاہ کر دیا۔
پراسیکیوٹر کا کہن تھا کہ لڑک کا ماں نے یہ موقف اختیار کیا کہ اس کا بیٹ اور ایک دوسر نوجوان لڑک نے چھپ کر سیکس کیا جس کے نتیج م وہ حاملہ ہوئی۔
لڑک کا و سالگرہ کے فور بعد ہا ماں نے بیٹ کو دھوک سے دوبارہ پاکستان لے جان کا کوشش کی۔
عدالت کو بتاا گیا کہ لڑک کا ماں نے اس سے زبردست نکاح نامہ پر دستخط کروائ تھے۔
مقدم کے دوران اس نے روت ہوئ بتاا کہ اس کا ماں اسے بازو سے پکڑ کر زبردست اس کے شوہر سے ملا لے گئا تھی۔
اس کا کہن تھا م اس سے شاد نہ کرن چاہت تھی۔
عدالت کو بتاا گیا شاد سے انکار پر لڑک کا ماں نے اس کا پاسپورٹ جلا اور اس پر تشدد کا دھمک دی۔
پراسکیوٹر ڈیبورہ گولڈ کا کہن تھا کہ اس کا ماں نے اپن بیٹ کا ساتھ نہ دیا جس کے پیار اور توجہ کا اسے سب سے زیادہ ضرورت تھی۔
ماں جس کا نام قانون وجوہ کے باعث ظاہر نہ کیا گیا وہ خود کو جبر شاد کا مجرم قرار دیے جان پر کاف صدم کا شکار تھیں۔
انہ جھوٹ گواہ کا مجرم بھا قرار دیا گیا چونکہ انھ نے اس حوال سے ہائ کورٹ م جھوٹ بول تھا۔
انہ بدھ کو سزا سنائ جائ گی۔
برطانیہ م پہل مرتبہ ایس مقدم م سزا سنائ جائ گی۔
جبر شاد کو سنہ م جرم قرار دیا گیا تھا۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[123]
،تصویر کا ذریعہ امریک تحقیقات ادار ایف با آئا نے ان چار مبینہ ہائ جیکر کا نئا ڈیجیٹل تصاویر جار کا ہ جو م پاکستان م ہوائ جہاز کا ہائ جیکنگ م ملوث تھے۔
اس حمل م دو امریک شہر بھا ہلاک ہو گئے تھے۔
ان تصاویر پر کمپیوٹر کا مدد سے ایس عمل کیا گیا ہے کہ ان لوگ کا عمر کا فرق نظر آئے۔
ایف با آئا کے ایک اہلکار نے کہا کہ یہ معاملہ ابھ تک کھل ہے اور ایف با آئا نے سنہ م یہ تصاویر حاصل کا تھ جنھ کمپیوٹر کا مدد سے اس طرح ٹریٹ کیا گیا ہے کہ ان افراد کا شکل ان کا حالیہ عمر کے مطابق ہوں۔
ان اشخاص کا گرفتار کے بار م معلوم دین وال کو لاکھ ڈالر انعام دیا جائ گا۔
یہ واقعہ اس وقت پیش آیا جب امریک ہوائ کمپن پین ایم کا پرواز ممبئ سے فرینکفرٹ جات ہوئ کراچ کے ہوائ اڈے پر رکا تھی۔
اسے ان چار افراد اور ان کے سرغنہ زید حسن سفارین نے ہائ جیک کر کے قبرص لے جان کا کوشش کا تھی، تاہم جہاز کا عملہ فرار ہون م کامیاب ہو گیا اور جہاز کراچ ہوائ اڈے پر کھڑ رہ گیا تھا۔
حکام کے ساتھ مذاکر کا ناکام کے بعد ہائ جیکر نے جہاز کے اندر فائرنگ شروع کر دا جس کے نتیج م مسافر اور عمل کے ارکان ہلاک ہو گئے تھے۔
اس دوران پاکستان سکیورٹ فورسز نے کارروائ کرت ہوئ حملہ آور پر قابو پا لیا تھا۔
پینٹاگون پر حمل کا تصاویر دوبارہ جار کر دا گئ سب سے زیادہ پڑھ جان وال وہ لڑک جسے امریکہ پر اعتبار نہ رہا ایف با آئا کا مترجم کا شدت پسند سے شاد ان چار مشتبہ افراد کے نام ودود محمد حافظ الترکی، جمال سعید عبدالرحیم، محمد عبداللہ خلیل حسین الرحیال اور محمد احمد المنور ہیں۔
یہ فلسطین ہ اور مبینہ طور پر ابوندال تنظیم سے وابستہ ہ جسے امریک محکمۂ خارجہ نے دہشت گرد تنظیم قرار دے رکھ ہے۔
پاکستان کا عدالت نے پانچ ہائ جیکر کو مجرم قرار دیا اور انھ عمر قید کا سزا ہوئی۔
ہائ جیکنگ کے سرغنہ زید حسن سفارین کو م امریکہ کے حوال کر دیا گیا جہاں انھ برس قید کا سزا ہوئی۔
دوسر مجرم اپن سزائ کاٹ کے بعد م رہا کر دیے گئے تھے، جس کے بعد سے ان کا اب تک اتاپتہ نہ ہے، تاہم ان کا نام اب تک ایف با آئا کا سب سے مطلوب افراد کا فہرست م شامل ہے اور ادارہ انھ پکڑ کا کوشش کر رہا ہے۔
جمال سعید کے بار م کہا جات ہے کہ وہ ایک ڈرون حمل م مار گئے تھے تاہم اس کا تصدیق نہ ہو سکا اور ان کا نام ایف با آئا کا فہرست م بدستور شامل ہے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[124]
سرا لنک اور انڈا م ہون وال ورلڈ اپن آغاز سے پہل ہا متنازع ہو گیا ہے۔
بنگلہ دیش کپ سے باہر ہے اور پاکستان نے یہ کہہ کر انڈا کے ساتھ کھیل سے انکار کر دیا ہے کہ بنگلہ دیش کے ساتھ ٹھیک سلوک نہ کیا جا رہا۔
انڈا پاکستان میچ کو کروڑ لوگ دیکھت ہیں۔
ایس م پاکستان کا انڈا کے ساتھ پہل میچ نہ کھیل کا فیصلہ کرکٹ شائقین اور خود کرکٹ کے لیے بڑا دھچکہ ہے۔
میزبان عالیہ نازک پروڈیوسر عارف شمیم وژول پروڈیوسر احسن محمود یونس با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[125]
،تصویر کا ذریعہ شام کا ایک طیارہ شکن میزائل جنوب اسرائیل کا خفیہ جوہر تنصیب سے کلو میٹر دور پھٹ ہے۔
دیوم کے علاق م خطر کے سائرن بجائ گئے جس کے بعد ایک زور دار دھماک کا آواز سنا گئی۔
اس واقع م کسا کے زخم یا ہلاک ہون کا کوئ اطلاع موصول نہ ہوئ ہے۔
اسرائیل کا فوج کا کہن ہے کہ یہ میزائل ان بہت سے میزائل م شامل تھا جو اسرائیل کے جنگ طیار کو نشانہ بنا کے لیے شام سے داغ گئے تھے۔
کیا ایران کے جوہر پروگرام کے خلاف اسرائیل خفیہ جنگ جار رکھ ہوئ ہے؟
کیا ایران اور اسرائیل کا خفیہ لڑائ خطرناک موڑ پر آن پہنچ ہے؟
جنگ بند کے بعد اسرائیل پر راکٹ داغ گئے اسرائیل کا کہن ہے کہ اس نے شام کا کئا طیارہ شکن بیٹر کو جواب نشانہ بنایا۔
شام کا کہن ہے کہ اسرائیل نے دمشق کے قریب کئا جگہ پر حملہ کیا۔
شام حکام کا مزید کہن تھا کہ اسرائیل کا طرف سے چلائ گئے زیادہ تر میزائل کو فضا ہا م تباہ کر دیا گیا لیکن چار شام فوج زخم ہوئ ہ اور کچھ املاک کو بھا نقصان پہنچ ہے۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال اسرائیل اکثر شام پر حمل کرت رہت ہے اور اس کا دعو ہے کہ وہ ان جگہ کو نشانہ بنات ہے جہاں ایران کے پاسداران انقلاب اپن اڈے قائم کرن کا کوشش کر رہے ہیں۔
اسرائیل کا کہن ہے کہ وہ شام م ایران کا فوج اور عسکر موجود کو کسا صورت برداشت نہ کرے گا۔
اسرائیل کا فوج نے نیجیو صحر م پھٹ وال میزائل کے بار م کہا ہے کہ یہ زمین سے فضا م مار کرن وال ایس اے فائیو میزائل تھا۔
اسرائیل فوج نے کہا کہ یہ میزائل اپن ہدف سے دور آ کر گر اور یہ اسا وقت چلاا گیا تھا جب اسرائیل جنوب شام کے علاق پر فضائ حملہ کر رہا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ ابتدائ تحقیق کے مطابق اسرائیل کا انتہائ جدید میزائل دفاع نظام اس میزائل کو فضا ہا م تباہ کرن م ناکام رہا۔
میزائل کے ٹکڑ دیمو کے جنوب مشرق حصے م ملے ہ لیکن یہ واضح نہ ہے کہ یہ ایس اے فائ میزائل کے ہ یا اس کو تباہ کرن کے لیے چلائ گئے دفاع میزائل کے ہیں۔
اس علاق کا ایک رہائش سونا رویوو نے اسرائیل اخبار کو بتاا کہ م نے ایک زور دار دھماک کا آواز سنی۔
کچھ دیر انتظار کیا اور اس کے بعد یہ دیکھ کے لیے کہ کیا ہوا ہے باہر نکلی۔
انہ نے کہا کہ دوسر صبح ان کے شوہر نے انھ باہر بلاا اور مجھ راکٹ کے ٹکڑ دکھائے۔
یہ دیکھ کر بہت خوف محسوس ہوا میر شوہر رات تک باہر کھل آسمان تلے کام کرت ہیں۔
کوئ وارننگ نہ دا گئا کچھ معلوم نہ تھا۔
اسرائیل فوج کا کہن ہے کہ اس نے جواب شام کا مزید طیارہ شکن بیٹر کو نشانہ بنایا۔
ایک شام فوج کے اہلکار نے ثنا نیوز ایجنس کو بتاا کہ اسرائیل فوج نے فضائ جارحیت کا اور گولان کا پہاڑ کا جانب سے میزائل کا بوچھاڑ کا جن م دمشق کے آس پاس مختلف جگہ کو نشانہ بناا گیا۔
انہ نے کہا کہ بیشتر میزائل کو فضا ہا م تباہ کر دیا گیا۔
برطانیہ م قائم شام کا انسان حقوق پر نظر رکھ وال تنظیم سیرین آبزرویٹر نے اطلاع دا ہے کہ دمشق سے کلو میٹر شمال مشرق م شام فوج کے ایک فضائ دفاع کے اڈے کو نشانہ بناا گیا ہے جس م شام فوج کا ایک افسر ہلاک ہو گیا ہے۔
اس فوج اڈے پر اسلح کا ڈپو ہے جس کے بار م کہا جات ہے کہ یہ اڈہ اسد حکومت کا طرف سے شام باغ کے خلاف لڑن وال ایران کے حمایت یافتہ گروپ کے استعمال م ہے۔
اسرائیل کے ایک دفاع ماہر اوز روبن نے روائٹرز نیوز ایجنس سے اس بار م بات کرت ہوئ کہا کہ ایک ایس اے فائیو میزائل اپن ہدف سے دور آ کر اسرائیل کے کاف اندر آ کر گرا ایس بعید از قیاس نہیں۔
انہ نے کہا کہ اگر شام فوج کا دیمو کے جوہر تنصیب کو نشانہ بنا کا ارادہ ہوت تو وہ اس کے لیے زیادہ طاقت ور سکڈ میزائل کو استعمال کرتے۔
دیمو کا جوہر تنصیب م اسرائیل کے جوہر ہتھیار بنائ جات ہ لیکن اسرائیل اس کا تردید کرت ہے نہ تصدیق اور اس نے سالہ سال سے اس بار م دانست ابہام کا پالیس اختیار کا ہوئ ہے۔
اطلاع کے مطابق اسرائیل نے فضائ دفاع کو دیمو اور بحیرہ احمر کا بندرگاہ ایل کے اردگرد شام اور خطے م موجود ایران کے حمایت یافتہ گروپ کا طرف سے حمل کے خطر کے پیش نظر بڑھ دیا ہے۔
اسرائیل اور ایران خطے کے دو دیرینہ دشمن کے درمیان ایران کے جوہر پلانٹ نتطنز پر اسرائیل کے سائبر حمل کے بعد سے خطرناک حد تک کشید ہے۔
اسرائیل نے سرکار سطح پر اس حمل کا ذمہ دار قبول نہ کا ہے لیکن اسرائیل کے ذرائع ابلاغ اور جرائد م دعو کیا جا رہا ہے کہ یہ حملہ اسرائیل کا خفیہ ایجنس موساد نے کیا تھا۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[126]
،تصویر کا ذریعہ بنگلہ دیش سے دبئ جان وال بیمان ائیرلائنز کے ایک جہاز کو ہائ جیک کرن کے کوشش کے بعد ہنگام لینڈنگ کر کے اتار لیا گیا ہے۔
با با سا بنگلہ سروس کے مطابق ہائ جیکر کو خصوص دست نے ایک آپریشن کے بعد ہلاک کر دیا ہے۔
بنگلہ دیش فوج کے میجر جنرل متیع الرحمن نے صحاف کو بتاا کہ ہائ جیکر نے خود کو سکیورٹ فورسز کے حوال کرن سے انکار کر دیا اور فائر کھول دیا جس کے بعد کمانڈوز کے ساتھ مقابل کے دوران اس کا ہلاکت ہو گئی۔
میجر جنرل متیع الرحمن نے بتاا کہ اس آپریشن کا قیادت کرنل امرل کر رہے تھے اور صورتحال پر آٹھ منٹ کے اندر قابو پا لیا گیا۔
انھ نے اس ہائ جیکر کا نام مہد بتایا۔
خبر رساں ادار اے ایف پا نے سکیورٹ ذرائع کے حوال سے بتاا کہ ایک مشتبہ شخص نے زبردست کاک پٹ م داخل ہون کا کوشش کا تھا جس کے بعد ہنگام لینڈنگ کرن پڑی۔
بنگلہ دیش کا سول ایو ایشن اتھارٹ کے سربراہ ائیر وائس مارشل نعیم حسن نے واقع کے بعد ایک پریس کانفرنس م کہا کہ مبینہ ہائ جیکر نے جہاز کے پائلٹ کے سر پر پستول تان اور کہا کہ ان کا بیو کے ساتھ کچھ مسئلہ ہے اور وہ اس بار م بنگلہ دیش وزیر اعظم شیخ حسینہ سے بات کرن چاہت ہیں۔
انھ نے مزید کہا کہ کہ ہائ جیکر کا دماغ توازن ٹھیک نہ تھا۔
اس تحریر م ایس مواد ہے جو کا جانب سے دیا گیا ہے۔
کسا بھا چیز کے لوڈ ہون سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہت ہ کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئ مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرن سے پہل ککا پالیسیاورپرائیویس پالیسیپڑھ چاہ گے۔
اس مواد کو دیکھ کے لیے تسلیم کریں، جار رکھ پر کلک کریں۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہ ہے ڈھاکہ سے دبئ جان وال اس طیار پر مسافر سوار تھے اور اغو کرن کا کوشش کے بعد اسے ساحل شہر چٹاگانگ کے شاہ امانت ائیرپورٹ پر اتار لیا گیا۔
سوشل میڈا پر پوسٹ کا جان وال تصاویر م دیکھ جا سکت ہے کہ بہت سے لوگ دور سے بوئنگ کو ایئر پورٹ کے تارمک پر کھڑ دیکھ رہے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال بیمان بنگلادیش ائیرلائنز کا پرواز با جے کے اس طیار پر سوار تمام تر مسافر کو بحفاظت جہاز سے اتار کے بعد طیار کو حصار م لے لیا گیا تھا۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[127]
،تصویر کا ذریعہ کویت کے سرکار ذرائع ابلاغ کے مطابق خلیج ریاست کے امیر شیخ صباح الاحمد الصباح اکانو برس کا عمر م فات پا گئے ہیں۔
توقع کا جا رہا تھا کہ شیخ صباح کے انتقال کے بعد ان کے سالہ سوتیل بھائ اور ولا عہد شیخ نواف الاحمد امیر بن جائ گے۔
یاد رہے کہ اس سال جولائ م شیخ صباح کو اس وقت علاج کے لیے امریکہ لیجاا گیا تھا جب کویت م ان کے ایک آپریشن کے بعد ان کا طبیعت زیادہ خراب ہو گئا تھی۔
کویت ذرائع نے یہ نہ بتاا تھا کہ شیخ صباح کو کس مرض کا سام ہے۔
شیخ صباح اگرچہ سنہ م تیل کا دولت سے مال مال کویت کے امیر بنے تھے تاہم وہ پچاس سال سے زیادہ عرص تک اس کا خارجہ پالیس کا نگران کرت رہے ہیں۔
اسرائیل اور عرب ریاست مسئلہ فلسطین سے کویت کا تاریخ تعلق کیا ہے؟
کورو کے باعث امیر عرب ریاست قرض لین کے دہا پر کیس پہنچیں؟
کویت م تارکین وطن کا مجوزہ قانون انڈین شہر کا پریشان کا باعث کی ہے؟
سنہ م کویت م عراق کا فوج کارروائ کے وقت جن ممالک نے عراق کا حمایت کا تھی، ان کے ساتھ تعلق بحال کرن م شیخ صباح نے کلید کردار ادا کیا تھا۔
اسا حوال سے انہ عرب سفارتکار کا استاد کہا جات تھا۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال ،تصویر کا ذریعہ ان ممالک سے تعلق بحال کرن کے علاوہ شیخ صباح نے کئا مواقع پر علاقائ جھگڑ م ثالث کا کردار بھا ادا کیا، جن م سعود عرب اور اس کے اتحاد اور قطر کے درمیان جار سفارت لاتعلق بھا شامل ہے۔
شیخ صباح کے دور م کویت نے خود کو نہ صرف شام کا خانہ جنگ سے دور رکھا، بلکہ وہ شام کے لیے انسان امداد کے حوال سے کئا مرتبہ امداد ادار اور تنظیم کا میزبان بھا کر چکا ہے۔
شیخ صباح نے جنور م عنان حکومت اس وقت سنبھال تھا جب شیخ سعد العبداللہ محض نو دن امیر رہن کے بعد مستعف ہو گئے تھے۔
کویت پارلیمان نے ایک قرارداد م شیخ سعد سے مطالبہ کیا تھا کہ ان کا صحت اجازت نہ دیت کہ وہ امارت کا ذمہ دار ادا کر سکیں۔
،تصویر کا ذریعہ امیر بنن سے پہل شیخ صباح اس وقت کے امیر شیخ جابر الاحمد الجابر الصباح کے عہد م کویت کے وزیر اعظم رہ چکے تھے اور کئا برس تک عمل طور پر شیخ صباح کو ہا کویت کا حاکم سمجھ جات تھا۔
وزارت عظم سے قبل وہ سے تک اور پھر سے تک کویت کے وزیر خارجہ بھا رہ چکے تھے۔
کویت کا آباد لاکھ ہے جس م لاکھ غیر ملک شامل ہ اور یہ ریاست دنا م تیل کے چھٹ بڑے ذخیر کا مالک ہے۔
صباح خاندان کا کویت پر حکمران کو برس ہو چکے ہیں۔
کویت کے سیاس معامل م امیر کا حکم حرف آخر ہوت ہے اور امیر کو اختیار حاصل ہے کہ وہ پارلیمان کے کسا فیصل کو رد کر سکت ہے اور اسے تحلیل کر کے نئے انتخاب کا حکم دے سکت ہے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[128]
پاکستان سیاست م خواتین اور بینظیر کے کردار کے حوال سے با با سا اردو نے ملک کا تین بڑا سیاس جماعت کا خواتین ورکرز مسلم لیگ نواز کا ایم پا اے بشر انجم، پاکستان تحریک انصاف سے مدیحہ وقاص اور پاکستان پیپلز پارٹ کا صباحت رضو کے ساتھ خصوص بیٹھک رکھی۔
مسلم لیگ نون کا بشر انجم کا شکوہ ہے کہ سیاست م جتن طاقت اور اختیار بینظیر بھٹو کے پاس تھے، ان کا صحیح استعمال نہ ہوا۔
ایک خاتون کے طور پر م بینظیر کا شخصیت سے بہت متاثر تھا اور آج بھا ہ لیکن جب وہ حکومت م آئیں، میر مان ہے کہ خواتین کے حقوق کے لیے جتن قوانین بنن چاہا تھے، اتن نہ بنے۔
یہ بھا پڑھا بینظیر بھٹو کے قتل سے متعلق اہم سوال آصفہ اور بختاور کا پرویز مشرف پر کڑا تنقید ہارورڈ م بینظیر بھٹو لیڈرشپ پروگرام کا آغاز پاکستان تحریک انصاف سے مدیحہ وقاص کا کہن ہے کہ بینظیر نے جس طرح سیاست م اپن الگ جگہ بنائ وہ قابل ستائش ہے۔
آج کا دنا م پھر خواتین کو ہر شعب م الگ جگہ مل جات ہے اور ہر ڈیپارمنٹ م کم ہا سہا لیکن آپ کو نظر آرہ ہیں۔
لیکن جس دور م بینظیر پاکستان کا پہل خاتون وزیراعظم بنا تھیں، اس دور م تو مکمل طور پر معاشر م مرد کا ہا حکمران تھی۔
تو ہمار لیے یہ بہت فخر کا بات ہے کہ بینظیر بھٹو نے پاکستان سیاست م خواتین کو اپن جگہ دلوائی۔
پاکستان پیپلز پارٹ کا صباحت رضو کا مان ہے کہ بینظیر بھٹو سے زیادہ متاثر کن خاتون آج تک پاکستان سیاست م نہ آئ اور نہ آئ گی۔
جب بینظیر بھٹو یہاں پر آئ تو انہ نے مارشل لا کا حکومت کو ختم کیا اور جس طرح سے انہ نے اسلام عسکریت پسند کا سام کیا، وہ قابل تعریف ہے۔
ان کا سیاس جدوجہد تو چوبیس سال کا عمر سے ہا شروع ہو گئا تھا اور ان کا وفات تک جار رہی۔
تو م یہ سمجھت ہ کہ وہ ایک متاثر کن شخصیت ہ نہ صرف پیپلز پارٹ کے کارکنان کے لیے بلکہ پاکستان کے ہر سیاس ورکر کے لیے۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال انیس سو اٹھاس م بینظیر بھٹو پاکستان کا پہل خاتون وزیر اعظم بنیں۔
ان کا یہ سفر کتن کٹھن رہا اور ان کے لیے کتن مشکل رہا ہوگا؟
مسلم لیگ نون کا بشر انجم کا کہن ہے بینظیر کا طرح آج بھا خواتین سیاس ورکرز پاکستان م مشکل سے گھر ہوئ ہیں۔
بینظیر کا طرح ہم بھا سیاست م اپن جگہ بنا کا کوشش کر رہے ہیں۔
یہ حال دیکھت ہوئ م سوچت ہ کہ بینظیر کے لیے تو یہ سیاس جدوجہد بہت زیادہ مشکل ہو گی، خاص طور سندھ جیس صوب سے آنا اور جو سندھ بلوچ گھرا تھا ان کا، اس م انہ نے جس طرح سے اپن جگہ بنائی، وہ اپن آپ م ایک کامیاب ہے۔
پاکستان تحریک انصاف کا مدیحہ وقاص کا مان ہے کہ سیاس خاندان سے تعلق ہون بینظیر کے لیے فائدہ مند تھا۔
میر خیال ہے کہ جس سیاس فیمل سے وہ آتا ہیں، شاید ان کے لیے فیمل کا سپورٹ بہت اہم تھی۔
ہم لوگ کو شاید یہاں بھا جدوجہد کرن پڑت ہے، فیمل سپورٹ کے لیے، معاشر کا سپورٹ کے لیے۔
بینظیر بھٹو کا پارٹ سے تعلق رکھ وال صباحت رضو کا کہن ہے کہ سیاس خاندان سے تعلق ہون کا بینظیر نے ہمیشہ خمیازہ ہا بھگت ہے۔
بھٹو صاحب کا قید کے زما م جس طرح سے بینظیر بھٹو نے مشکل وقت دیکھا، اس حساب سے با با کو سیاس خاندان کا کسا بھا طور سے کوئ سیاس فائدہ تو نہ تھا۔
جس طرح سے بینظیر صاحبہ کو ایک ہا دن م کراچ میں، سکھر میں، پشاور م اور مختلف شہر م ان کا ایک ہا دن م پیش ہوت تھیں، ان کو تمام عدالت م پیش ہون ہوت تھا اور بھٹو گھرا سے تعلق ہون کا وجہ سے انہ سزا دا جا رہا تھی۔
بدلت حال اور معاشر م شعور آنے کے باوجود آج بھا پاکستان م آباد کے لحاظ سے خواتین کا ایک بڑا تعداد نہ تو ووٹ ڈال کا لیے رجسٹرڈ ہے اور نہ ہا وہ اپن ووٹ کا حق استعمال کر پات ہ تو خواتین سیاس ورکرز موجودہ حال کو کیس دیکھت ہیں، اس کے جواب م مسلم لیگ نون کا بشر انجم نے کہا کہ حال بہتر کا طرف جا رہے ہ جب سے پارلیمنٹ اور صوبائ اسمبل م خواتین کے لیے قانون ساز کا جا رہا ہے۔
ہم تبدیل کا طرف جا رہے ہ اور پاکستان خواتین کو اپن حقوق کا اندازہ ہو رہا ہے۔
اور ان کو پتا ہے اب کہ اگر وہ باہر نکل گا اور اپن ووٹ ڈال گا تو ہم حکومت م آگر انہ خواتین کے تحفظ اور فروغ کے لیے قانون بنائ گے، جیس ہم نے خواتین کے تحفظ کا بل پاس کروایا۔
دوسر جانب پاکستان تحریک انصاف کا مدیحہ وقاص کا کہن ہے کہ پاکستان م خواتین کے شناخت کارڈ تو بنے نہ ہوئے، تو وہ آخر ووٹ کیس ڈال گی۔
م نے پا پا م بطور رابطہ افسر کام کیا، پھر این اے م بھا کام کیا۔
جتن بھا پسماندہ علاق ہیں، وہاں خواتین کے ووٹ کا حق تو دور کا بات، نہ ان کے شناخت کارڈ اور نہ ہا ب فارم بنائ گئے ہیں۔
میر اس حوال سے مرد سیاس ورکرز سے بحث ہوت ہے اور م ان کو سمجھات ہ کہ ان کے شناخت کارڈ تو بنو دو، یہ ان کا شناخت ہے۔
پاکستان م خواتین ووٹرز اگر اپن ووٹ ہا ڈال نہ پات تو وہ تبدیل کیس لائ گی۔
اس حوال سے پاکستان پیپلز پارٹ کا صباحت رضو کہت ہ صرف اوپر سطح پر دکھا کے لیے حکومت کہہ دے ہم قوانین بنا رہے ہ خواتین کے لیے اور ہم ان کو معاشر م بااختیار بنا رہے ہیں، ہم ان کو نوکر دے رہے ہیں، یہ سب کاف نہ ہے۔
پاکستان کے پسماندہ علاق م جا کر دیکھ وہاں پر زیادہ تر خواتین کے پاس شناخت کارڈ بھا نہیں، جبکہ نادر سینٹر ہر جگہ موجود ہیں۔
یہ حکومت کا ذمہ دار ہے جس کو اگل الیکشن سے پہل انہ ہر حالت م پور کرن چاہیے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[129]
پاکستان کا جانب سے صاحبزادہ فرحان، صائم ایوب، سلمان آغا، بابر اعظم، عثمان خان، شاداب خان، محمد نواز، فہیم اشرف، شاہین شاہ آفریدی، ابرار احمد اور عثمان طارق فائنل الیون م شامل ہیں۔
محمد نواز بھا چار رن بنا کر آؤٹ ہو گئے ہیں۔
پاکستان کا چھٹ وکٹ رنز کے مجموع سکور پر گرا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ عثمان خان اکشر پٹیل کا گیند پر رنز بنا کر پویلین لوٹ گئے۔
پاکستان کا پانچو وکٹ رنز کے مجموع سکور پر گرا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستان نے انڈا کا جانب سے دیے گئے رنز کے ہدف کے تعاقب م اوورز کے اختتام پر رنز بنا لیے ہیں۔
پاکستان کا جانب سے عثمان خان اور شاداب خان کریز پر موجود ہیں۔
پاکستان نے انڈا کا جانب سے دیے گئے رنز کے ہدف کے تعاقب م چھ اوورز م رنز بنا لیے ہیں۔
ہدف کے تعاقب م پاکستان کا آغاز مایوس کن رہا۔
اوپنرز صائم ایوب اور صاحبزادہ فرحان جلد پویلین لوٹ گئے۔
کپتان سلمان علا آغا اور بابر اعظم بھا بڑا اننگز کھیل م ناکام رہے۔
بمراہ نے دو جبکہ ہاردک پانڈا اور اکشر پٹیل نے ایک، ایک وکٹ حاصل کی۔
،تصویر کا ذریعہ بابر اعظم بھا آؤٹ ہو گئے۔
پاکستان کا چوتھ وکٹ رنز کے مجموع سکور پر گر گئا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کے کپتان سلمان علا آغا چار رنز بنا کر آؤٹ ہو گئے۔
پاکستان کا تیسر وکٹ رنز کے مجموع سکور پر گر گئا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کا دوسر وکٹ صرف چھ رنز کے مجموع سکور پر گر گئی۔
صائم ایوب جسپریت بمراہ کا گیند پر چھ رنز بنا کر پویلین لوٹ گئے۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کا پہل وکٹ صفر پر گر گئی۔
صاحبزادہ فرحان بغیر کوئ رن بنائ ہاردک پانڈا کا گیند پر آؤٹ ہو گئے۔
انڈا کا جانب سے بنائ گئے رنز کا تعاقب کرن پاکستان اوپنرز صائم ایوب اور صاحبزادہ فرحان میدان م آ چکے ہیں۔
ہاردک پانڈا پہل اوور کر رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ انڈا نے ٹا ورلڈ کپ کے میچ م پاکستان کو میچ جیت کے لیے رنز کا ہدف دیا ہے۔
کولمبو م پاکستان کپتان سلمان علا آغا نے ٹاس جیت کر پہل انڈا کو بیٹنگ کا دعوت دی۔
ایشان کشن گیند پر جبکہ ابھیشیک شرم بغیر کوئ رن بنائ آؤٹ ہوئے۔
انڈا کا جانب سے کپتان سورا کمار یادیو نے گیند پر رنز بنائے، انھ عثمان طارق نے آوٹ کیا۔
شیوم دوب نے گیند پر رنز بنائے۔
پاکستان کا جانب سے صائم ایوب چار اوورز م رنز کے عوض تین وکٹ حاصل کر کے سب سے نما رہے۔
عثمان طارق نے چار اوورز م رنز دے کر ایک وکٹ حاصل کی۔
کپتان سلمان علا آغا نے دو اوورز م جبکہ محمد نواز نے چار اوورز م رنز دے۔
شاہین شاہ آفرید مہنگ ثابت ہوئے، انھ نے دو اوورز م رنز دیے۔
شاداب خان نے ایک اوور م جبکہ ابرار احمد نے تین اوورز م رنز دیے۔
انڈا کا چھٹ وکٹ رنز بنا پر گر گئی۔
شیوم دوب رنز بنا کر رن آؤٹ۔
،تصویر کا ذریعہ انڈا کا پانچو وکٹ رنز کے مجموع سکور پر گر گئی۔
سورا کمار یادیو گیند پر رنز بنا کر عثمان طارق کا گیند پر آؤٹ ہوئے۔
انڈا نے ٹا ورلڈ کپ کے میچ م پاکستان کے خلاف اوورز کے اختتام پر چار وکٹ کے نقصان پر رنز بنا لیے ہیں۔
کپتان سورا کمار یادیو اور شیوم دوب کریز پر موجود ہیں۔
ایشان کشن گیند پر جبکہ ابھیشیک شرم بغیر کوئ رن بنائ آؤٹ ہوئے۔
،تصویر کا ذریعہ انڈا کا چوتھ وکٹ بھا رنز پر گر گئی۔
ہاردک پانڈا بغیر کوئ رن بنائ صائم ایوب کا گیند پر پویلین واپس لوٹ گئے۔
پاکستان کے خلاف انڈا کا تیسر وکٹ رنز کے مجموع سکور پر گر گئا ہے۔
تلک ورم صائم ایوب کا گیند پر گیند پر رنز بنا کر آؤٹ ہوئے۔
،تصویر کا ذریعہ انڈا نے ٹا ورلڈ کپ کے میچ م پاکستان کے خلاف اوورز کے اختتام پر دو وکٹ کے نقصان پر رنز بنا لیے ہیں۔
کپتان سورا کمار یادیو اور تلک ورم رنز بنا کر کریز پر موجود ہیں۔
ایشان کشن گیند پر جبکہ ابھیشیک شرم بغیر کوئ رن بنائ آؤٹ ہوئے۔
پاکستان کا جانب سے شاہین شاہ آفریدی، ابرار احمد اور شاداب خان مہنگ بولر ثابت ہوئے۔
شاداب خان نے ایک اوور م ، شاہین شاہ آفرید نے ایک اوور م جبکہ ابرار احمد نے دو اوورز م رنز دیے ہیں۔
انڈا نے ٹا ورلڈ کپ کے میچ م پاکستان کے خلاف اوورز کے اختتام پر دو وکٹ کے نقصان پر رنز بنا لیے ہیں۔
ایشان کشن گیند پر جبکہ ابھیشیک شرم بغیر کوئ رن بنائ آؤٹ ہوئے۔
پاکستان کا جانب سے شاہین شاہ آفریدی، ابرار احمد اور شاداب خان مہنگ بولر ثابت ہوئے۔
شاداب خان نے ایک اوور م ، شاہین شاہ آفرید نے ایک اوور م جبکہ ابرار احمد نے دو اوورز م رنز دیے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کے خلاف انڈا کا دوسر وکٹ رنز پر گر گئا ہے۔
ایشان کشن گیند پر بنا کر صائم ایوب کا گیند پر بولڈ ہوئ ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ انڈا نے پاکستان کے خلاف ٹا ورلڈ کپ کے میچ م پاوور پلے کے اختتام پر ایک وکٹ کے نقصان پر رنز بنا لیے ہیں۔
ایشان کشن انڈا کا جانب سے جارحانہ انداز اپنائ ہوئ ہیں۔
ایشان کشن نے جارحانہ انداز م صرف گیند پر اپن نصف سنچر مکمل کی۔
وہ اب تک اپن اننگز م دو چھک اور آٹھ چوک لگا چکے ہیں۔
انڈا کے واحد آوٹ ہون وال کھلاڑ ابھیشیک شرم ہیں، جو بغیر کوئ رنز بنائ آوٹ ہوئے۔
ایشن کشن کے ساتھ تلک ورم بھا کریز پر موجود ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ ابھیشیک شرم پہل ہا اوور م بغیر کوئ رنز بنائ سلمان آغا کا گیند پر شاہین شاہ آفرید کو کیچ دے بیٹھے۔
انڈا نے پہل اوور م ایک وکٹ کے نقصان پر ایک رن بناا ہے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[130]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان اپن پہل گورنر جنرل اور قاعد اعظم کے نام سے ملقب محمد علا جناح کا یوم پیدائش منا رہا ہے۔
سوشل میڈا کے دس ٹاپ ٹرینڈز م پانچ ، ، ، اور محمد علا جناح سے تعلق رکھت ہیں۔
ان کے یوم پیدائش کے موقع پر انڈا کے سینیئر صحاف وویک شکل نے انھ یاد کیا ہے۔
وہ لکھت ہ سات اگست سنہ کا دن تھا محمد علا جناح وائسرائ لارڈ ماؤنٹ بیٹن کے طیار سے اپن چھوٹ بہن فاطمہ جناح کے ساتھ کراچ کے لیے روانہ ہو رہے تھے۔
ہرچند کہ جناح کا شناخت سے ممبئ کا تعلق زیادہ ہے لیکن انھ نے سنہ سے کے درمیان زیادہ تر وقت دہل م ہا گزار تھا۔
،تصویر کا ذریعہ اس دن انھ نے تپت گرم کے باوجود شیروان پہن تھا جب کہ عام طور پر وہ سوٹ پہنت تھے۔
ایئر پورٹ پر انھ رخصت کرن بہت سے لوگ آئے تھے جن م صنعت کار سیٹھ رام کرشن ڈالما بھا تھے۔
محمد علا جناح سنہ سے پہل بھا دہل آتے رہے تھے اور وہ امپیریئل ہوٹل م ہا ٹھہرت تھے جو ان کے شاہانہ مزاج سے مطابقت رکھت تھا۔
جناح نے سنہ م دہل م اپن ٹھکانہ بنا کا فیصلہ کر لیا تھا کیونکہ اب ہوٹل م رہن سے بات نہ بنن وال تھا اس لیے ان کے لیے ایک عدد بنگل کا تلاش شروع ہوئی۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال کاف تلاش کے بعد اورنگزیب روڈ اب اے پا جے عبدالکلام روڈ پر واقع بنگلہ خرید گیا جس کا رقبہ تقریب ڈیڑھ ایکڑ ہے۔
اس دو منزلہ بنگل کا ڈیزائن ایڈورڈ لٹین کا ٹیم کے رکن اور کناٹ پلیس کے ڈیزائنر رابرٹ ٹور رسل نے تیار کیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ دہل م ان کے غیر سیاس دوست م سردار سوبھ سنگھ معروف صحاف اور مصنف خوشونت سنگھ کے والد اور سیٹھ رام کرشن ڈالما بھا تھے۔
ڈالما کا بیٹ اور دا سیکرٹ ڈائر آف کستورب کا مصنفہ نيلم ڈالما نے بتاا میر والد سیٹھ رام کے محمد علا جناح کے ساتھ قریب تعلق تھے۔
جناح کا ہمار اکبر روڈ اور سکندر روڈ پر واقع بنگل م باقاعد سے آنا جان رہت تھا۔
ہمیشہ کے لیے دہل چھوڑ سے ایک دن قبل ڈالما کے سکندر روڈ وال بنگل پر جناح کو کھا پر بلایا۔
ان کا بہن فاطمہ جناح بھا آئیں، رام کرشن ڈالما کا بیو نندن ڈالما بھا میزبان کر رہا تھیں۔
نيلم بتات ہ چونکہ اگل دن جناح جا رہے تھے اس لیے ماحول م اداس کا پہلو شامل تھا۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستان جان سے پہل جناح نے اپن بنگلہ تقریب ڈھائ لاکھ روپ م ڈالما کے ہاتھ فروخت کیا تھا۔
حالانکہ دون دوست تھے پھر بھا جناح ڈھائ لاکھ روپ سے کم پر بنگلہ فروخت کرن کے لیے تیار نہ ہوئے۔
خرید کے بعد ڈالما نے بنگل کو گنگ جل سے دھلوايا، جناح کے دہل چھوڑت ہا بنگل کے اوپر لہرا وال مسلم لیگ کا پرچم اتار گیا، اور اس کا جگہ گوركش تحریک کا پرچم لگواا گیا، یعن مسلمان کے غیر متنازع رہنم کا کٹر ہندوواد شخص سے گہر دوست تھی۔
خیال رہے کہ ہندو مذہب م گنگ کے پان کا بہت اہمیت اور یہ پاک تصور کیا جات ہے جبکہ اس کا ہر طرح کا مذہب تقریب م استعمال ہوت ہے سنہ تک ڈالما نے جناح سے خرید جان وال بنگل کو اپن پاس رکھ اور پھر ہالینڈ حکومت کے ہاتھ فروخت کر دیا۔
اس کے بعد سے اس بنگل کا استعمال نئا دہل م ہالینڈ کے سفیر کا رہائش کے طور پر ہو رہا ہے۔
اس بنگل م پانچ بیڈروم، ایک بڑا ڈرائنگ روم، میٹنگ روم اور بار وغیرہ ہیں، آج اس کا قیمت سینکڑ کروڑ روپ لگائ جات ہے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[131]
،تصویر کا ذریعہ یکم سے پندرہ اگست تک آپ ہر روز تین اخبار ڈان، دا ہندوستان ٹائمز اور ایسٹرن ٹائمز م برس پہل شائع ہون وال خبر کا خلاصہ یہاں پڑھ سک گے مصدقہ اطلاع کے مطابق مسٹر جناح نے انڈا کا آئین ساز اسمبل کے مسلمان اراکین سے خطاب کرت ہوئ کہا کہ وہ اسمبل کے کام م تعاون کر اور ہندوستان کے وفادار اور قانون کا پاس رکھ وال شہر بن کر رہیں۔
کہا جا رہا ہے کہ مسلمان ارکان کا بڑا تعداد نے مسٹر جناح سے انڈا م اپن مقام یعن حیثیت کے بار م سوال کیے۔
اطلاع کے مطابق مسٹر جناح نے ان سے کہا کہ انہ پاکستان سے کسا مدد کا توقع نہ کرن چاہا اور خود پر بھروسہ کرت ہوئ نئے حال کے مطابق ڈھل کا کوشش کرن چاہیے۔
اطلاع کے مطابق ایک سوال کے جواب م انھ نے یہ بھا کہا کہ اگر ہندوستان کا زبان ہند بنت ہے تو انہ وہ سیکھن چاہیے، ویس ہا جیس انھ نے انگریز سیکھ تھی۔
،تصویر کا ذریعہ آل انڈا مسلم لیگ کے جنرل سیکریٹر لیاقت علا خان نے انڈا اور پاکستان م تمام طبق سے اپیل کا کہ وہ ماض کو اس کا تمام تر تلخ یاد کے ساتھ دفن کر دیں۔
خبر کے مطابق انھ نے اقلیت کے بار م کہا کہ اب ان کا فرض ہے کہ وہ تمام تر توانائ کے ساتھ اپن اپن ملک کا اکثریت کے ساتھ مل جائ اور اپن شناخت اپن ہم وطن کے ساتھ ایک کر دیں۔
انھ نے اپن بیان اس امید پر ختم کیا کہ دون ممالک م اکثریت ایس اقدام اور بات نہ کر گا جن سے اقلیت کے جذب مجروح ہ اور جس سے اس تاریخ موقع کا خوش مانند پڑ جائ گی۔
،تصویر کا ذریعہ سرینگر م سڑک کے کنار کھڑ ہزار لوگ نے مہاتم گاندھ کا استقبال کیا۔
وہاں پر گاندھ جا کا جے اور شیخ عبداللہ کا جے کے نعر لگائ جا رہے تھے۔
مسٹر گاندھ کا یہ کشمیر کا پہل دورہ ہے۔
اطلاع کے مطابق مسٹر گاندھ کا کشمیر کے مہاراجہ سے بھا ملاق ہو گی۔
خبر کے مطابق بیگم شیخ عبداللہ جنہ نے گاندھ جا کا استقبال کیا وہ بھا ان کے ساتھ تھیں۔
اس کے علاوہ کشمیر نیشنل کانفرنس کے تمام رہنم اور کارکن ان کے استقبال کے لیے موجود تھے۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[132]
،تصویر کا ذریعہ انڈین ریاست بہار کے مغرب چمپارن علاق م گذشتہ دن ایک نو عمر لڑک اور لڑک کو غیرت کے نام پر قتل کر دیا گیا۔
برس کے مکیش کمار اور برس کا نور جہاں خاتون کا جرم یہ تھا کہ انھ نے ایک دوسر کو پسند کرن م مذہب کا حد بند کا خیال نہ کیا تھا۔
پولیس کا اطلاع کے مطابق لڑک کے رشت دار نے دون کو غیرت کے نام پر قتل کیا۔
اس ہفت کے اوائل م کیرالہ کا ایک برس کا لڑک حادیہ کا معلہ اخبار کا شہ سرخ م رہا۔
حادیہ کو سپریم کورٹ نے اپن روبرو پیش ہون کا حکم دیا تھا۔
حادیہ کا اصل نام اکھیل ہے اور ان کا تعلق ایک ہندو فیمل سے ہے۔
انھ نے ایک مسلم لڑک سے شاد کر لا اور اسلام مذہب قبول کر لیا۔
حادیہ کے والدین اور بعض ہندو تنظیم کا کہن ہے کہ اس طرح کا شاد ہندو لڑک کو مسلم بنا کے لیے ایک منظم سازش کے تحت کا جا رہا ہیں۔
اور وہ اسے لو جہاد کا نہم دیت ہیں۔
حادیہ کا شاد پر اتن ہنگامہ ہوا کہ کیرالہ ہائ کورٹ نے ان کا شاد کو رد دیا۔
حادیہ اور اس کے شوہر عدالت کو یہ بتات رہے کہ انھ نے کسا دباؤ کے بغیر اپن مرض سے شاد کا ہے اور وہ ایک دوسر کو پسند کرت ہ لیکن عدالت نے ان کا ایک نہ سنی۔
فا الحال سپریم کورٹ کے حکم کے تحت ملک کا انسداد دہشت گرد ادارہ این آئا اے اس پہلو کا تحقیق کر رہا ہے کہ حادیہ کا معاملہ کہ لو جہاد تو نہیں۔
ابھ تک این آئا کو ایس کوئ سراغ نہ ملا ہے جس سے یہ پتہ چلت ہو کو شاد کے نام پر ہندو لڑک کو مسلمان بنا کا کوئ منظم سازش چل رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ انڈا ایک ایس ملک ہے جہاں ہر مذہب کے لوگ ایک دوسر کے ساتھ مل جل کر رہت چلے آئے ہیں۔
ہندوستان معاشرہ بنیاد طور پر ایک روایت اور مذہب معاشرہ ہے اور لوگ عموم اپن اپن مذہب روا پر عمل پیر رہے ہیں۔
لیکن سوا ارب کے ملک م لاکھ ایس لڑک لڑک بھا ہ جن کا انفراد پسند اپن مذہب سے باہر نکل جات ہے۔
اس کا بنیاد سبب یہ ہے کہ لوگ کا پسند ناپسند کا تعلق بنیاد طور پر انسان سے ہوت ہے اس کے مذہب سے نہیں۔
نفرت کے اس دور م انٹر فیتھ یعن دو الگ الگ مذاہب کے لڑک لڑک کے رشت اور شاد ایک خطرناک سماج مسئلہ بن چکا ہیں۔
انتہ پسند مذہب تنظیم اور افراد اس طرح کے رشت کا شدت سے مخالفت کر رہا ہیں۔
بیشتر معامل م تشدد کا سہار لیا جات ہے۔
اکثر اس کا شکار لڑک ہوت ہیں۔
ان معمال م ریاست کا کردار بڑھت جا رہا ہے۔
والدین اور مذہب تنظیمں انٹر فیتھ تعلق کا حوصلہ شکن کرت ہ اور ان کے نکتۂ نظر سے شاید یہ کچھ حد تک صحیح بھا لگے۔
لیکن کسا جمہور نظام م ہر بالغ شخص کو اپن پسند اور انتخاب کاقطع حق حاصل ہے۔
انڈا م لاکھ ہندو، مسلمان، سکھ اور مسیح اپن مذہب سے الگ لوگ کو اپن زند کا ساتھ منتخب کرت رہے ہیں۔
کبھ کبھ کسا مقام پر کچھ چھوٹ موٹ وقت کشید ہو جات تھی۔
لیکن عموم اس طرح کے رشت کو قبولیت حاصل رہا ہے۔
لیکن کچھ عرص سے ایس رشت مشکل سے گزر رہے ہیں۔
حادیہ کا معاملہ اس بدلت ہو پس منظر کا عکاس ہے۔
انڈا جیس ملک م حکومت کو ان رشت کا تحقیق کرن کے بجائ انھ تحفظ دین کا ضرورت ہے۔
یہ معاملہ صرف شاد اور رشت کا نہ ہے۔
یہ فرد کا آزاد اور اپن زند کا ساتھ چنن کا آزاد کا سوال ہے جس کا ملک کے آئین نے ہر شہر کو ضمانت دا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال بہتر ہو گا کہ حکومت اپن ساتھ منتخب کرن کا آزاد کو یقین بنا کے لیے ایس ضابط وضع کرے جن کے تحت حکومت ادار ، والدین ، کوئ تنظیم یا کوئ فرد کسا بالغ کا ذات پسند کے عمل م حائل نہ ہو سکے اور اسے محض دو شہر کا شخص آزاد سے ہا تعبیر کیا جائے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[133]
بنگلہ دیش کے علاق سیدپور م کیمپ ہ جہاں اردو بول وال آباد پھیل ہوئ ہے۔
کچھ کیمپ م اردو کتب اور رنگ برنگ جھنڈ دیکھ جا سکت ہ جہاں انتخاب گہم گہم نظر آتا ہے، لیکن یہاں کے مکین کے دل م کئا شکو اور غصہ بھا چھپ ہے۔
یہاں کا واحد مسئلہ غربت نہیں، بلکہ یہ لوگ اپن شناخت کے بحران کا بھا شکار ہیں۔
تفصیل جانا با با سا نیوز بنگلہ کے تفسیر بابو کا اس رپورٹ میں۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[134]
،تصویر کا ذریعہ انڈا کا عدالت عظم نے لو جہاد کے مبینہ معامل م کیرالہ ہائ کورٹ کے فیصل پر سماعت کرت ہوئ عدالت کے اختیار پر سوال اٹھاا ہے کیا وہ ایک مسلمان لڑک کا ایک ہندو لڑک کے ساتھ شاد کو کالعدم قرار دے سکت ہے۔
انڈا کا سرکار نیوز ایجینس پا ٹا آئا کے مطابق سپریم کورٹ کیرالہ ہائ کورٹ کا جانب سے اس معامل م نیشنل انویسٹیگیٹنگ ایجنس این آئا اے کے ذریع جانچ کرا کے فیصل پر بھا بظاہر متفق نظر نہ آئی۔
خیال رہے کہ کیرالہ ہائ کورٹ نے این آئا اے کو اس بات کا تحقیق کرن کا ہدایت دا تھا کہ آیا اس شاد کے پیچھ مبینہ لو جہاد کا کوئ وسیع پیٹرن نظر آتا ہے۔
٭ شاد م دہشت گرد کا پہلو ٭اور ی رومیو بدنام ہوگا !
عدالت عظم کا تین رکن بینچ نے سماعت کے دوران کہا کوئ پیٹرن ہو یا نہ ہو، یہاں سوال یہ پید ہوت ہے کہ کیا ہائ کورٹ کو آئین کے آرٹیکل کے تحت اپن اختیار کا استعمال کرت ہوئ شاد کو کالعدم قرار دین کا حق ہے یا نہیں۔
چیف جسٹس دیپک مشرا، جسٹس اے ایم کھانولکر اور ڈا وائ چندرچوڑ کا بینچ نے لڑک کے والد سے کہ وہ ایک سالہ لڑک پر اپن مرض نہ تھوپ سکتے۔
خیال رہے کہ ایک ہندو لڑک اکھیلااسوکن نے مبینہ طور پر سنہ م اسلام قبول کر لیا تھا اور انھ نے دسمبر سنہ م شفین جہان سے شاد کر لا تھی۔
اکھیل کا نام اب ہادیہ ہے۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال ،تصویر کا ذریعہ شفین جہان نے عدالت م شاد کو کالعدم قرار دیے جان اور این آئا اے سے جانچ کرائ جان کے ہائ کورٹ کے فیصل کے خلاف اپیل کا تھی۔
انڈا کے معروف اخبار دا ٹائمز آف انڈا کے مطابق سپریم کورٹ نے منگل کو اس معامل کا سماعت کرت ہوئ لڑک کے والد سے کہا کہا وہ سال کا ہے۔
آپ اسے کیس کنٹرول سکت ہیں۔
طرفین کا رضامند سے ہم لڑک کے لیے نگہبان مقرر کر سکت ہیں۔
والد یہ نہ کہہ سکت کہ وہ ہمیشہ سال کا اپن بیٹ پر کنٹرول رکھ گے۔
خیال رہے کہ ہائ کورٹ نے شاد کو کالعدم قرار دیت ہوئ اکھیل اسوکن عرف ہادیہ کو ان کے والدین کا تحویل م دے دیا تھا۔
شفین جہاں کے وکیل دشینت داو نے این آئا اے کا جانچ پر سوال اٹھات ہوئ کہا این آئا کا جانچ نے اس کثیر مذہب ملک کا بنیاد کو ہا ہلا کر رکھ دیا ہے۔
این آئا اے کا جانچ کا حکم قانون کے مطابق نہیں۔
،تصویر کا ذریعہ ان کو جب کہا گیا کہ وہ چیخ نہ تو انھ نے کہا کہ م چیخ گا۔
انھ نے مزید کہا نہ تو ریاست نے اپیل کا تھا نہ والد نے اپیل کا تھا نہ این آئي اے نے اپیل کا تھا پھر کس طرح معزز جج نے اپن دائرہ اختیار سے باہر جات ہوئ جانچ کا حکم دے دیا تھا۔
انھ نے عدالت سے پوچھ اس جانچ نے اس کثیر مذہب ملک کا بنیاد کو ہلا دیا ہے۔
با جے پا م اقلیت برادر سے آنے وال دو بڑے اہلکار نے ہندو عورت سے شاد کر رکھ ہے کیا حضور وال اس معامل م بھا این آئا اے کا جانچ کا حکم د گے؟
اس حکم نے دنا بھر م خوفناک پیغام بھیج ہے۔
ان کا اشارہ بظاہر اقلیت امور کے وزیر مختار عباس نقو اور سابق وزیر شہنواز حسین کا جانب تھا۔
اب عدالت اس معامل م نو اکتوبر کو سماعت کرے گی۔
انڈا م ہندوؤں کا سخت گیر تنظیم یہ الزام لگات رہا ہ کہ داعش اور دیگر مسلم شدت پسند تنظیم کا ایم پر مسلمان لڑک ہندو لڑک کو ورغل کر انھ مسلمان بنات ہ اوران سے شاد کرت ہیں۔
یہ تنظیم اسے لو جہاد کا نام دیت ہیں۔
ان کا دعو ہے کہ اس لو جہاد کے لیے غیر ممالک سے با ضابطہ فنڈنگ کا جا رہا ہے۔
وزارت داخلہ کا رپورٹ کے مطابق اس طرح کا کوئ واقعہ ابھ تک سام نہ آیا ہے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[135]
،تصویر کا ذریعہ حکومت نے عمران خان کا آنکھ کے علاج کے لیے انھ ایک خصوص طبا ادار م منتقل کرن کا فیصلہ کیا ہے۔
وفاق وزیر عطا تارڑ کا کہن ہے کہ عمران خان کا آنکھ کے جار علاج کے تسلسل م مزید معائنہ اور علاج ایک خصوص طبا ادار م ماہرین امراض چشم کر گے۔
اور اس کا تفصیل رپورٹ بھا سپریم کورٹ م جمع کرائ جائ گی۔
سپریم کورٹ وفاق حکومت کو حکم دے چکا ہے کہ سپیشلسٹ ڈاکٹر کا موجود م سابق وزیر اعظم عمران خان کا آنکھ کا معائنہ کرواا جائے۔
جب کہ عدالت حکم کے بعد عمران خان کا ان کے بچ سے بات بھا کروائ گئی۔
تحریک انصاف عمران خان کے علاج کے لیے احتجاج تو کر ہا رہا ہے لیکن ساتھ ہا ان کا رہائ کا مطالبہ بھا کیا جا رہا ہے۔
یہ پیش رفت ایس وقت م سام آئا ہے جب حال ہا م وفاق اور خیبر پختونخو حکومت اور سکیورٹ ارد کے درمیان انتظام نوعیت کا چند ملاق ہوئ ہیں۔
منگل فرور کو پشاور کے کور ہیڈ کوارٹر م اعل سطح کا ایک اجلاس ہوا۔
اس صوبائ اجلاس م وفاق حکومت کے نمائند شریک ہوئے، عسکر قیادت شریک ہوئ اور خیبر پختونخو کے وزیر اعل سہیل آفرید بھا شریک ہوئے۔
اجلاس کے بعد وزیر اعل کے معاون خصوص شفیع جان نے پریس کانفرنس م بتاا کہ اجلاس م خیبر پختونخو کے مسائل پر بات ہوئی، معیشت اور امن و امان سے متعلق اہم فیصل کیے گئے۔
یہ غیر معمول اس وجہ سے تھا کہ تحریک انصاف کا صوبائ حکومت کے وفاق اور فوج سے شدید اختلاف ہیں۔
فوج کے ترجمان پریس کانفرنسز م خیبر پختونخو کا حکومت اور پاکستان تحریک انصاف کا قیادت کو تنقید کا نشانہ بنا چکے ہیں۔
تحریک انصاف کا صوبائ قیادت خیبر پختونخو م ممکنہ فوج آپریشن کا بھا مخالفت کرت ہے۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال پاکستان تحریک انصاف کا الزام ہے کہ آٹھ فرور کے عام انتخاب م عوام ووٹ تو اسے ملا تھا لیکن یہ مینڈیٹ چھین لیا گیا۔
اسا الزام کے تحت تحریک انصاف وفاق حکومت اور عسکر قیادت پر بھا تنقید کرت ہے۔
نو مئا کو ملک کے کئا شہر م ہجوم نے عسکر تنصیب اور اہم عمار کو نشانہ بناا تھا۔
حکومت اور عسکر قیادت اس کا الزام تحریک انصاف کو دیت ہے۔
تحریک انصاف دعو کرت ہے کہ عمران خان کے خلاف بنائ گئے تمام مقدم سیاس بنیاد پر بنائ گئے ہ اور الزام لگات ہے کہ دباؤ کا وجہ سے عدالت ان جھوٹ مقدم کو ختم نہ کر رہیں۔
پا ٹا آئا کو یہ بھا شکایت ہے کہ عمران خان سے ان کے اہل خانہ اور پارٹ رہنماؤں کو ملن نہ دیا جا رہا۔
حکومت ان الزام کا تردید کرت ہے اور عمران خان کا سزاؤں کو انصاف پر مبن عدالت فیصل قرار دیت ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ان دعو اور الزام کے سبب تحریک انصاف کے حکومت اور فوج کے ساتھ تعلق سخت کشیدہ ہیں۔
ایس صورت حال م وزیر اعل خیبر پختونخو کا ایس ملاق م شریک ہون غیر معمول تھا جس م وفاق حکومت اور فوج کا قیادت موجود ہو۔
اسا روز ایڈووکیٹ سلمان صفدر نے اڈیالہ جیل جا کر عمران خان سے تین گھنٹ ملاق کا اور ان کا رپورٹ کے بعد عدالت نے عمران خان کا طبا معائنہ کرا کا حکم دیا۔
سہیل آفرید نے دو فرور کو وزیر اعظم سے ملاق کی، تین فرور کو عمران خان کا اہلیہ سے ان کے اہل خانہ کا ملاق ممکن ہوئ اور یہ ملاق تین ماہ کے وقف کے بعد ہوئی۔
پانچ فرور کو ایپکس کمیٹ اجلاس م صوبائ و فوج حکام نے امن و امان کے لیے اشتراک پر اتفاق کیا۔
تو کیا یہ سمجھ جائ کہ حکومت، اسٹیبلشمنٹ اور تحریک انصاف م پاا جان وال تناؤ کم ہو رہا ہے؟
جن معامل پر کشید پائ جات تھی، کیا مل جل کر اسے حل کرن پر اتفاق ہو چکا ہے؟
اور کیا سب فریق اب ایک پیج پر آ رہے ہیں؟
،تصویر کا ذریعہ سہیل آفرید اپن ملاق پر یہا موقف دے رہے ہ کہ وہ خیبر پختونخو اور اس کے عوام کے حقوق کا خاطر وفاق اور عسکر قیادت سے ملے ہیں۔
فرور کے اجلاس م شرکت سے پہل وزیر اعل خیبر پختونخو نے ایک تقریب سے خطاب کیا تھا۔
اس م ان کا کہن تھا کوئ شخص مجھ کتن ہا ناپسند کی نہ ہو، صوب اور عوام کے حقوق کے لیے اس کے ساتھ بیٹھ گا۔
سہیل آفرید نے یہ بھا کہا تھا کہ کوئ سمجھت ہے کہ ڈرا دھمک کر بند کمر کے فیصل سے میر نظریہ عمران کے خلاف کچھ منو ل گے تو یہ ان کا بھول ہے۔
دو فرور کو وزیر اعظم شہباز شریف سے ملاق کے بعد میڈا سے گفتگو م بھا سہیل آفرید نے یہا کہا تھا کہ کسا سیاس معامل پر بات نہ ہوئ بلکہ جو بھا بات ہوئ وہ صرف خیبر پختونخو سے متعلق تھیں۔
ان کا کہن تھا آج کا ملاق اس عہد کا تقاض تھا جس پر م بیٹھ ہوا ہوں۔
ایک سیاس ورکر کا حیثیت سے شاید م کبھ بھا وہاں نہ بیٹھتا۔
لیکن م نے اپن عوام کے لیے، اپن صوب کے لیے یہ ملاق کرن مناسب سمجھا۔
با با سا اردو کا خبر اور فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار م جو آپ کے لیے معن رکھت ہ سبسکرائب کرن کے لیے کلک کر مواد پر جائ با با سا اردو کے اعظم خان سے بات کرت ہوئ وزیر اعل خیبر پختونخو سہیل آفرید نے کہا تھا کہ سٹیک ہولڈرز کے ساتھ خیبر پختونخو م امن کا بحال اور افغانستان سے متعلق کچھ امور پر اتفاق ہوا ہے۔
صوب م فوج آپریشنز سے متعلق انھ نے کہا کہ میر پوزیشن م کوئ تبدیل نہ آئا ہے۔
صوب م امن و امن کا بحال اور افغانستان سے متعلق کچھ امور پر اتفاق ہوا ہے جن کے بار م ابھ تفصیل سام نہ لان پر اتفاق ہوا ہے۔
وزیر اعل خیبر پختونخو کا کہن تھا کہ حکومت اور عسکر حکام سے ہون وال ملاق م صوبائ امور پر بات چیت ہوئ ہے اور انھ نے پارٹ امور اور عمران خان سے متعلق بات نہ کا ہے۔
وزیر اعظم شہباز شریف اور وزیر خزانہ سے ہون وال ملاق کے بار م ان کا کہن تھا کہ حکومت نے انھ یہ یقین دہان کرائ ہے کہ این ایف سا سمیت خیبر پختونخو کا حق اسے دیا جائ گا تاہم حکومت نے اس مجبور کا بھا ذکر کیا ہے کہ خزا م اتن وسائل نہ ہ کہ فور ادائیگ ہو سکیں۔
ایک سوال پر سہیل آفرید نے کہا کہ م بطور وزیر اعل اپن صوب م احتجاج اور پہیہ جام ہڑتال کا کال نہ دے سکت اس وجہ سے کسا بھا ریل یا مظاہر سے م نے خطاب بھا نہ کیا۔
سہیل آفرید کا کہن تھا کہ جو سرکار میڈیکل رپورٹ سام آئا ہے اس م خود تسلیم کیا گیا ہے کہ عمران خان کا بینائ سے فیصد تک رہ گئا ہے، تاہم اس رپورٹ پر بھا اعتماد نہ کیا جا سکت کیونکہ تاحال ان کے ذات ڈاکٹر کو مکمل معائنہ کا اجازت نہ دا گئی۔
سہیل آفرید نے کہا کہ عمران خان کو ہسپتال منتقل کرت وقت نہ ان کے اہلخانہ کو اعتماد م لیا گیا اور نہ ہا ان کے ذات معالج کو بلاا گیا، جو بدنیت اور خوف کا عکاس کرت ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ایس خبر بھا آئ کہ وزیر اعظم شہباز شریف اپوزیشن لیڈر محمود خان اچکزئ سے بھا ملاق کر گے۔
وزیر اعظم کے مشیر ران ثنا اللہ نے اس کا تصدیق کی۔
تو کیا تحریک انصاف، فوج اور حکومت م برف پگھل رہا ہے یا جو کچھ ہو رہا ہے وہ محض اتفاق ہے؟
حتم طور پر تو نہ کہا جا سکت ہے کہ اس پیش رفت کا محرک کیا چیز بنا لیکن سیاس معامل جنور سے آگے بڑھت نظر آئے۔
قوم اسمبل م قائد حزب اختلاف کا عہدہ گذشتہ سال اگست سے خال تھا۔
اس عہد کے لیے عمران خان نے محمود خان اچکزئ کا انتخاب کیا تھا لیکن حکومت نوٹیفیکیشن جار نہ کر رہا تھی۔
لیکن اس سال جنور م نا صرف محمود خان اچکزئ کو قائد حزب اختلاف مقرر کرن کا نوٹیفیکیشن جار کیا گیا بلکہ تحریک انصاف کے حمایت یافتہ سینیٹر راجہ ناصر عباس کو سینیٹ م اپوزیشن لیڈر مقرر کیا گیا۔
قوم اسمبل م قائد حزب اختلاف کا منصب سنبھال کے بعد اپن پہل تقریر م محمود خان اچکزئ نے ایوان کا مضبوط کے لیے غیر مشروط حمایت کا پیشکش کا تھا اور جو ہوا سو ہوا کہہ کر ماض کا غلط اور تلخ بھل کر آگے بڑھ کا مشورہ بھا دیا تھا۔
تو کیا اسا مشور پر عمل کرت ہوئ ماض کا تلخ بھل کر آگے بڑھ جا رہا ہے؟
اس حوال سے خیبر پختونخو کے مشیر خزانہ مزمل اسلم کہت ہ کہ وزیر اعل سہیل آفرید کا ان ملاق م صرف صوب کے مسائل پر گفتگو کا گئی۔
لیکن وہ ان ملاق کو ایک مثبت علامت قرار دیت ہیں۔
با با سا اردو سے بات کرت ہوئ مزمل اسلم کہت ہ کہ سہیل آفرید کا ملاق سے یہ تاثر ضرور بنا ہے کہ پا ٹا آئا اور حکومت بات چیت کر سکت ہیں۔
پہل ہم یعن تحریک انصاف حکومت سے کہت تھے کہ آپ کا کیا اختیار ہے، وہ ہم کہت تھے کہ آپ کا کیا اختیار ہے، تمام اختیار تو اڈیالہ کے پاس ہے۔
اس سوال کے جواب م کیا اب سیاس معامل پر بھا حکومت اور تحریک انصاف م بات آگے بڑھ سکت ہے؟
مزمل اسلم کہت ہ کہ وزیر اعل سہیل آفرید بار بار یہ بات کہہ چکے ہ کہ سیاس معامل کا اختیار صرف قوم اسمبل م قائد حزب اختلاف محمود خان اچکزئ اور تحریک تحفظ آئین پاکستان کے پاس ہے۔
وفاق وزیر اطلاع عطا تارڑ بھا ان ملاق کا نوعیت صرف انتظام قرار دے کر برف پگھل کے تاثر کا تردید کرت ہیں۔
ان کا کہن ہے کہ حکومت اور تحریک انصاف کے درمیان جو بات چیت ہوئ وہ صرف انسداد دہشت گرد اور امن عامہ کے حوال سے تھی۔
جیو نیوز سے گفتگو کرت ہوئ عطا تارڑ نے کہا یہ تاثر غلط ہے کہ کوئ ڈیل یا ڈھیل یا مذاکر ہو رہے ہیں۔
تاہم تجزیہ کار عامر ضیا کا مؤقف مختلف ہے، ان کے خیال م یہ اس بات کا اشارہ ہے کہ سیاس تناؤ اور محاذ آرائ م کما لان کا کوشش ہو رہا ہیں۔
با با سا اردو سے بات کرت ہوئ ان کا کہن تھا کہ حکومت اور اسٹیبلشمنٹ اس نتیج پر پہنچ چکے ہ کہ ایک سیاس قوت کے طور پر تحریک انصاف کا مقبولیت م کما نہ آئا جبکہ تحریک انصاف کو بھا اس بات کا سمجھ آ گئا ہے احتجاج سے حکومت گرا ممکن نہ ہو گا۔
عامر ضیا کے خیال م ایس توقع رکھ درست نہ کہ ایک روز اچانک ڈرامائ طور پر سب کچھ ٹھیک ہو جائ گا اور تحریک انصاف کو ریلیف مل جائ گا۔
انھ نے کہا کہ اتن مقدم ہوت ہوئ جو بھا ریلیف ملن ہے وہ عدالت سے ہا ملن ہے اور اگر ریاست مداخلت نہ کرے تو راہ نکل آئ گی۔
،تصویر کا ذریعہ کیا معامل کچھ لو کچھ دو کا فارمول اپنات ہوئ کسا سمجھوت کا طرف بڑھ رہے ہیں؟اس سوال کے جواب م عامر ضیا کہت ہ عقل کہت ہے کہ چونکہ حکومت کے پاس اقتدار ہوت ہے تو کچھ دین کا پوزیشن م بھا وہا ہوت ہے، کسا سمجھوت سے پہل ماحول بنا پڑت ہے اور اعتماد ساز کے اقدام کے طور پر تحریک انصاف بھا اچھ بن رہا ہے۔
تجزیہ نگار منیب فاروق نے با با سا اردو سے بات کرت ہوئ کہا کہ یہ تاثر تو ملت ہے کہ سہیل آفرید کو اس بات کا ادراک ہو گیا ہے کہ وفاق اور فوج سے تعلق کشیدہ رکھ کر صوبہ نہ چل سکتا۔
اگر صوبہ چلا ہے تو تمام فریق کے ساتھ مل کر چلن پڑے گا۔
منیب فاروق کا مزید کہن تھا کہ کشید اس حد تک تو کم ہوئ ہے کہ اب سہیل آفرید کا کرس کو کوئ خطرہ نہ لیکن تلوار ان کے سر پر لٹکت ہا رہے گی۔
جب تک وہ تعاون کرت رہ گے معامل بھا چلت رہ گے۔
جہاں کام خراب ہو گا تو وہاں حال ان کے لیے کشیدہ ہو جائ گے۔
منیب فاروق کا کہن ہے کہ موجودہ حال م یہ قیاس آرائ کرن بھا درست نہ کہ بہت بڑا تبدیل آ چکا ہے اور حال بالکل ٹھیک ہو چکے ہیں۔
موجودہ ملاق ایک مثبت قدم ضرور ہ لیکن ابھ بہت کچھ ہون باق ہے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[136]
،تصویر کا ذریعہ انڈا نے پیر کو ایوان زیر یعن لوک سبھ م شہریت کے ترمیم بل کو اکثریت رائ سے منظور کر لیا ہے لیکن اس کے بعد ملک کے مختلف حصے م بل کے خلاف مظاہر ہو رہے ہیں۔
وزیر داخلہ امت شاہ کا بار بار اس بات کا یقین دہان کہ یہ بل مسلمان مخالف نہیں، اس کے باوجود شمال مشرق ریاست آسام، تریپورہ اور میگھالیہ م مظاہر جار ہیں۔
امت شاہ نے گذشتہ روز بل پیش کرت ہوئ کہا کہ شمال مشرق ریاست کے لوگ کو اس سے پریشان ہون کا ضرورت نہ لیکن آسام م طلبہ کا جماعت کے ایک اتحاد نارتھ ایسٹرن سٹوڈنٹس آرگنائزیشن نے ریاست کے تقریب تمام تعلیم ادار م مظاہرہ کیا ہے۔
با با سا کے نمائند فیصل محمد علا نے بتاا کہ آسام م کوئ ایس یونیورسٹ نہ ہے جہاں دن م مظاہر اور رات م مشعل کے ساتھ جلوس نہ نکل رہے ہوں۔
یہ بھا پڑھا شہریت کا قانون انڈا کے ہندو ہا ہندوؤں کے مخالف کیوں؟
انڈا شہریت کا متنازع ترمیم بل لوک سبھ سے منظور آسام کے دارالحکومت گوہاٹ م رہن وال ایک تاجر خالد لطیف نے با با سا سے بات کرت ہوئ بتاا کہ برس بعد اس قسم کے شدید مظاہر دیکھ گئے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال انھ نے کہا کہ آسام م تبدیل آئا تھا اور لوگ ترق کا راہ پر چل پڑے تھے لیکن اس بل کے بعد ایک بار پھر سے پرا آسام نظر آ رہا ہے۔
اب تو طلبہ این آر سا کو بھا مسترد کر رہے ہ اور ان کا مطالبہ ہے کہ وہاں پھر سے این آر سا ہو اور کیا ہندو کیا مسلمان جو بھا اس سے باہر ہ اسے وہاں سے نکال جائے۔
خبررساں ادار پا ٹا آئا کے مطابق آل موران طلبہ یونین نے شہریت کے ترمیم بل کا مخالفت کرت ہوئ گھنٹ کا ہڑتال کا کال دا ہے اور سڑک پر گاڑ کے ٹائڑ جلت نظر آ رہے ہیں۔
پولیس نے ڈبروگڑھ اور گوہاٹ م مظاہر کو روک کے لیے لاٹھ چارج کیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ پا ٹا آئا کا ایک دوسر رپورٹ کے مطابق کھاس طلبہ یونین کا کال پر ریاست میگھالیہ م معمول کا زند مفلوج ہو گئا ہے۔
حکام نے کہا ہے کہ تعلیم ادار کے ساتھ دکان اور بازار بھا بند ہیں۔
البتہ سرکار دفاتر کھل ہوئ ہ لیکن وہاں دس فیصد سے کم ہا حاضر ہے۔
حکام نے بتاا ہے کہ حساس علاق م سا آر پا ایف تعین کا گئا ہے۔
اس بل کے مخالفین کا کہن ہے کہ یہ بل انڈین آئین کے آرٹیکل ، ، اور کا روح کے مناف ہے۔
بہت سے سیاس اور سماج حلق بھا اس بل کو متنازع قرار دے رہے ہ جس م بنگلہ دیش، افغانستان اور پاکستان کا چھ اقلیت برادر ہندو، بدھ، جین، پارسی، عیسائ اور سکھ سے تعلق رکھ وال افراد کو انڈین شہریت دین کا تجویز ہے۔
ناقدین کا کہن ہے کہ اس م مسلمان کے ساتھ امتیاز سلوک کیا گیا ہے۔
کانگریس کے رہنم ادھیر رنجن چودھر نے بھا اس بل کو آرٹیکل ، ، اور کا خلاف ورز قرار دیا ہے۔
تاہم وزیر داخلہ امت شاہ کا کہن ہے کہ یہ بل اقلیت کے خلاف نہ ہے۔
کیا شہریت کا ترمیم بل انڈین آئین کے مختلف آرٹیکلز کا خلاف ورز کرت ہے؟
اس کے متعلق با با سا کا نمائندہ گرپریت سین نے ہماچل پردیش نیشنل لا یونیورسٹ کے پروفیسر چنچل سنگھ سے بات چیت کی۔
،تصویر کا ذریعہ شہریت کے ایکٹ م بیرون ملک سے غیر قانون طور پر آنے وال لوگ کا تعریف کا گئا ہے۔
اس م دو زمر ہ ایک جو پاسپورٹ یا ویز یعن بغیر ضرور دستاویز لے آئے ہ اور دوسر جو صحیح دستاویز لے کر آئے لیکن مقررہ وقت کے بعد بھا یہاں رہے۔
اسا کے سیکشن دو م ایک ترمیم کا جارہ ہے۔
بنگلہ دیش، افغانستان اور پاکستان سے چھ برادر کو غیر قانون تارکین وطن کے زمر سے ہٹا دیا گیا ہے۔
لیکن اس ترمیم بل م کوئ لفظ مسلم نہ ہے۔
یعن اگر ان تین ممالک سے کوئ دستاویز کے بغیر آیا ہے اور وہ مسلمان ہے تو وہ غیر قانون تارکین وطن کہلائ گا اور اسے انڈا م شہریت کے لیے درخواست دین کا حق نہ ہوگا۔
اب تک کوئ بھا شہریت کا درخواست دین کا اہل نہ تھا لیکن اس بل کا منظور کے بعد مسلمان کے علاوہ باق چھ مذہب برادر اہل ہ گی۔
اسا لیے یہ کہا جارہ ہے کہ مسلم برادر کے ساتھ مذہب بنیاد پر امتیاز سلوک کیا جارہ ہے جو انڈین آئین کا روح کے مناف ہے۔
،تصویر کا ذریعہ آرٹیکل پانچ م کہا گیا ہے کہ جب آئین نافذ ہو رہا تھا تو اس وقت انڈا کا شہر کون ہوگا۔
اس کے مطابق جب جنور سنہ کو یہ آئین نافذ ہوا اس دن انڈا کا شہر کون ہوگ اس کا ذکر آئین کے آرٹیکل پانچ م موجود ہے۔
پروفیسر چنچل سنگھ نے کہا آرٹیکل پانچ کو جس جذب کے ساتھ لکھ گیا ہے اس کے بار م دلیل بہت حد تک درست نہ ہے کہ یہ آرٹیکل پانچ کا خلاف ورز ہے۔
کی کہ جب آئین نافذ ہو گیا تو آرٹیکل اہم نہ رہا اور آرٹیکل ، ، اور اہم ہوجات ہے۔
اس کے بعد آرٹیکل اہم ہے کیوںکہ یہ پارلیمنٹ کو بہت وسیع اختیار دیت ہے۔
،تصویر کا ذریعہ انڈین آئین کا آرٹیکل حزب اختلاف کا کہن ہے کہ اس آرٹیکل کے ذریع شہر حقوق کا تحفظ کیا گیا ہے۔
لیکن پروفیسر چنچل کا کہن ہے کہ آرٹیکل م شہریت برقرار رکھ کا بات کا جارہ ہے جبکہ نئے شہریت ترمیم بل م شہریت ختم کرن کا بات نہ کا گئا ہے۔
ان کے بقول اس نئے بل م ایس کوئ شق نہ ہے جس م یہ کہا گیا ہے کہ اگر آج آپ شہر ہ تو کل سے آپ کو شہر نہ سمجھ جائ گا۔
مطلب ایک بار جو شہریت ملا وہ جار رہے گی۔
ان کے مطابق شہریت کا ترمیم بل آرٹیکل کا براہ راست خلاف ورز نہ کرت ہے اور یہ آرٹیکل ، آرٹیکل اور کو اوور رائٹ کرسکت ہے۔
پروفیسر چنچل سنگھ کا کہن ہے کہ ترمیم بل آرٹیکل پانچ اور دس کا خلاف ورز معلوم نہ ہوت لیکن پارلیمنٹ کو آرٹیکل پانچ اور کا دفع کے علاوہ پارلیمنٹ کے قوانین کے تحت آرٹیکل م قوانین بنا کا بہت وسیع حق حاصل ہے۔
تاہم اس وسیع طاقت کے باوجود بھا بنیاد حقوق کا خلاف ورز نہ کا جاسکت ہے کیونکہ آرٹیکل کہت ہے کہ اگر اس طرح کا کوئ قانون بناا گیا جو کہ آئین کے حصہ کا کسا شق کے خلاف ہو تو وہ غیر آئین ہوگا۔
،تصویر کا ذریعہ اس م آئین کا نظر م مساو کا ذکر ہے یعن انڈا کا سرزمین م کسا بھا فرد کو قانون کا نظر م مساو یا مساو حقوق کے تحفظ سے محروم نہ کیا جائ گا۔
پروفیسر چنچل کہت ہ کہ انڈین آئین کا بنیاد مساو ہے۔
واضح طور پر جب اس کا خلاف ورز ہو رہا تو اس کا روح مجروح ہو رہا ہے۔
لیکن یہ نہ کہا جاسکت کہ یہ بنیاد ڈھانچ کا خلاف ورز ہے۔
جب سپریم کورٹ یا ہائ کورٹ کسا قانون کا صداقت کا جانچ کرت ہے تو وہ بنیاد ڈھانچ کو قانون ساز پر نافذ نہ کرت ہے۔
وہ صرف آئین کے ترمیم شدہ قانون پر عائد ہوت ہے۔
اس کا مطلب یہ نہ ہے کہ یہ نیا بل مستثن ہو گیا ہے سپریم کورٹ کے پاس کئا بنیاد ہ پہل گراؤنڈ تو آرٹیکل ہے اگر عدالت کو محسوس ہوت ہے کہ کسا بنیاد حق کا خلاف ورز ہو رہا ہے تو وہ آرٹیکل کا استعمال کر سکت ہے۔
ریاست کسا شہر کے ساتھ مذہب، نسل، ذات، جنس، جائ پیدائش یا ان م سے کسا بھا بنیاد پر کسا قسم کا امتیاز سلوک نہ کرے گی۔
پروفیسر چنچل کا کہن ہے کہ آرٹیکل اور کا خلاف ورز کا بنا پر اسے عدالت م چیلنج کیا جاسکت ہے اور حکومت کے لیے عدالت م اس کا دفاع کرن مشکل ہوگا۔
،تصویر کا ذریعہ پروفیسر چنچل کا کہن ہے کہ اس بل سے واضح طور پر مذہب بنیاد پر امتیاز برت جائ گا۔
انھ نے مزید کہا اس نئے ترمیم بل کا تمہید م کہا گیا ہے کہ ان تین ممالک م ان چھ برادر کے خلاف ظلم کیا جات ہے کیونکہ وہ اسلام ممالک ہیں۔
لیکن قانون طور پر یہ کہن بہت مشکل ہے کہ صرف ان مذاہب کے لوگ پر ہا ظلم کیا جات ہے اور اسے ہمار آئین کا بنیاد نہ بناا جاسکت ہے۔
کسا کے حق کو محدود نہ کیا جاسکت ہے کیونکہ آرٹیکل کے تحت کسا بھا شہر کو یہ حق حاصل نہ ہے ، لیکن ہر اس شخص کو یہ حق حاصل ہے جو ہندوستان م ہے۔
چاہ وہ غیر قانون طور پر آیا ہو۔
لہذ اس م کوئ امتیاز سلوک نہ ہوسکت ہے۔
اس کا مطلب یہ نہ ہے کہ آرٹیکل اور کے تحت ان کا غیر قانون ہون ختم ہو گيا لیکن اس کے تحت ان کے ساتھ امتیاز سلوک نہ کیا جاسکتا۔
یہ بنیاد شہر حقوق حکومت کے اختیار کا ایک حد مقرر کرت ہیں۔
آئین کے اس آرٹیکل کے تحت پارلیمنٹ کو یہ حق حاصل ہے کہ وہ شہریت کے ضابط بنا سکے۔
یعن وہ فیصلہ کر سکت ہے کہ کس کو شہریت ملے گی، کب ملے گی، کب کون نااہل قرار دیا جائ گا اور کن کن حال م کوئ غیر ملک انڈا کا شہر بن سکت ہے۔
پارلیمنٹ کو ان تمام چیز پر قانون بنا کا حق دیا گیا ہے۔
اس آرٹیکل کے حصہ تین م انڈا کے شہر اور انڈا م رہن وال کے کئا بنیاد حقوق کا ذکر ہے۔
آرٹیکل کا کہن ہے کہ نہ ہا پارلیمنٹ اور نہ ہا حکومت یا کوئ ریاست ایس کوئ قانون تشکیل دے سکت ہے جو ان بنیاد حقوق کا خلاف ورز کرے۔
اور شاید اسا لیے ادھیر رنجن چودھر اور ترمیم بل کے دیگر مخالفین کا کہن ہے کہ اس م مذہب کا بنیاد پر تعصب ہیں۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[137]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان م ایک ایس وقت م جب نجا ٹا وا چینل اور اخبار کو مختلف نوعیت کا سینسرشپ کا سام ہے وہ پیر کو فوج کے ترجمان نے سوشل میڈا کے بعض اکاؤنٹس پر ریاست مخالف پراپیگنڈ پر مبن ٹویٹس کا الزام بھا لگاا ہے۔
اس کے بعد سے سوشل میڈا اور ابلاغ م آزاد اظہار رائ کے بار م نئا بحث چھڑ گئا ہے۔
جہاں ایک نقطہ نظر یہ ہے کہ فوج کے ترجمان کا جانب سے ریاست مخالف پراپیگنڈ م ملوث ہون کا الزام عائد کرن سے جہاں صحاف کے لیے خطر مزید بڑھ گئے ہ وہ اس بار م بات ہو رہا ہے کیا کچھ ادار سے محب وطن کا سرٹیفکیٹ لین ضرور ہے؟
اس فہرست م شامل بعض صحاف نے با با سا سے بات کرت ہوئ اس اقدام پر انتہائ تشویش اور دکھ کا اظہار کیا ہے۔
صحاف کا کہن ہے کہ وہ ملک م آئین کا بالادست اور جمہوریت کے لیے آواز اٹھات رہ گے اور انھ کسا سے بھا محب وطن کا سرٹیفکیٹ لین کا ضرور نہ ہے۔
کالم نگار عمار مسعود کا ٹوئٹر ہنڈل بھا فوج کے ترجمان کا سلائیڈ م شامل ہے۔
عمار مسعود کہت ہ کہ ریاست مخالف ہون کا الزام کہ اور سے نہ بلکہ فوج کے ترجمان کا جانب سے آ رہا ہے جو کوئ عام بات نہ ہے۔
انھ نے کہا کہ مسئلہ یہ ہے کہ انھ اپن بیانا سے اختلاف قبول نہ ہے۔
ایس لگت ہے کہ غار کے تاریک دور م زندہ ہیں۔
پشتون تحریک کو دشمن قوت استعمال کر رہا ہ سب سے زیادہ پڑھ جان وال اسلام آباد کے سازش سینسرشپ پر بات کرن پر بھا سینسر کا سام صحاف مطیع اللہ جان کا کہن ہے کہ فوج کے ترجمان کا جانب سے صحاف کو ریاست مخالف عناصر قرار دیا جان انتہائ غیر ذمہ دارنہ اقدام ہے۔
انھ نے کہا کہ وفاق حکومت اور عدالت حکم کے بغیر آپ کسا کے نام کے ساتھ یہ دھبہ نہ لگا سکت ہیں۔
م سمجھت ہ کے یہ غیر ذمہ دار ہے اور ریاست مخالف جرم ہے۔
انگریز روزنامہ دا نیوز سے وابستہ صحاف فخر دران کا کہن ہے کہ یہ پاکستان م پہل مرتبہ ہوا ہے کہ بغیر ثبوت کے صحاف کا نام ریاست مخالف فہرست م ڈال گیا ہے۔
انھ نے کہا کہ اگر انھ صحاف پر ریاست مخالف پراپیگنڈ کا الزام عائد کرن تھا تو کم سے کم ان کا تصاویر تو نہ دکھاتے۔
،تصویر کا ذریعہ فوج کا جانب سے ٹویٹر پر کچھ اکاؤنٹس کا جانب سے ملک کے خلاف جعل پراپیگنڈ م ملوث ہون کا بیان ایک ایس وقت م سام آیا ہے جب ملک کے اخبار اور ٹا وا چینل پر ریاست ادار کا کنڑول بڑھت ہوا محسوس ہو رہا ہے۔
ایس م لوگ سوشل میڈا کو اپن رائ کے برمل اظہار کے لیے استعمال کرت ہیں۔
صحاف مطیع اللہ جان کا کہن ہے کہ ٹا وا پر پروگرام سینسر کیے جات ہیں۔
اخبار کا تقسیم نہ ہوتی، کالم چھپت نہ ہیں۔
لے دے کر سوشل میڈا رہ گیا ہے اس پر بھا ہمار معتبر ادار کو اعتراض ہون انتہائ بد قسمت کا بات ہے۔
کالم نگار عمار مسعود کا کہن ہے کہ ان تمام اقدام سے اختلاف رائ کا حق ختم ہو رہا ہے۔
انھ نے کہا کہ جہاں جہاں سے نظرا کے مخالف آواز آئے گا ہم نے یہ تصور کر لیا ہے کہ اس پر مکالمہ نہ کرن اسے خاموش کروا ہے۔
آپ اخبار اور ٹا وا چینل بند کرو دیت ہیں، صحاف کو غدار کہت ہ لیکن ووٹ کو حرمت دین کو تیار نہ ہیں۔
عمار مسعود کے مطابق یہ ہمار مشغلہ ہے کہ لوگ کو ہم غدار، کافر اور کرپٹ کہت ہ لیکن افسوس ہے کہ یہ خطاب ہمیشہ ور سیاست دان کو دیے جات رہے ہیں۔
صحاف فخر دران کا کہن ہے کہ پاکستان م پہل اخبار اور ٹا وا پر پابند عائد کا جات تھ لیکن اب سوشل میڈا پر بھا قدغن لگائ جا رہا ہے، یہ بہت خطرناک ہے۔
فخر کہت ہ کہ م ہمیشہ جمہوریت اور آئین کا بالادست کے بار م ٹویٹ کرت ہوں، میر نہ خیال کہ یہ ریاست مختلف ہے۔
اس کے علاوہ م نے کبھ فوج اور ریاست کے مخالف ٹویٹ نہ کا ہیں۔
پاکستان صحاف کا کہن ہے کہ ان پر ریاست مخالف سرگرم م ملوث ہون کا الزام عائد کرن سے ان کا سیکورٹ خدش بڑھ گئے ہیں۔
عمار مسعود کا کہن ہے کہ سیاست م فوج کے کردار پر سوال اٹھا پر ہم غدار کہا جا رہا ہے۔
عمار مسعود نے کہا کہ ہم سڑک پر جات ہوئ خوف زدہ ہ یہاں تک کہ اپن قلم کو پکڑت ہوئ بھا خوف زدہ ہیں۔
جب قلم کو پکڑ گے تو کیا معلوم کہ سچ کا کس جہت کو غدار سمجھ جائ گا۔
فخر دران کا کہن ہے کہ صحاف فیلڈ م کام کرت ہ لوگ سے ملت ہ اس طرح کے الزام سے ان کے لیے سکیورٹ رسک اور خدش بڑھ گئے ہیں۔
لیکن مطیع اللہ جان اس سے اتفاق نہ کرتے۔
وہ کہت ہ کہ لوگ اب باشعور ہو گئے ہ اور خلائ مخلوق اور اسٹیبلشمنٹ کا مداخلت کے بار م کھل کر بات کرت ہیں۔
انھ نے کہا کہ اب وہ پہل وال حال نہ کہ فوج ترجمان نے بات کر دا اور سب مان لیں۔
الیکشن ہو رہے ہ اور اس پر بات ہو رہا کہ ووٹ کو عزت دو۔
مطیع اللہ جان کا کہن ہے کہ اب حال بدل رہے ہ اور یہ انتخاب جماعت کے بیچ نہ ہو رہے بلکہ اس بات پر ہو رہے ہ کہ آیا خلائ مخلوق یا اسٹیبلشمنٹ کو جمہور عمل م مداخلت کرن چاہا یا نہیں۔
انھ نے کہا کہ فوج کے اس بیان سے صحاف کا نہ بلکہ فوج کا ساکھ خراب ہوئ ہے۔
،تصویر کا ذریعہ عمار مسعود کا کہن ہے کہ صحاف پر الزام ہے کہ وہ فوج کے خلاف ہ لیکن ایس نہ ہے۔
انھ نے کہا کہ ہم فوج کے نہ چند جرنیل کے خلاف ہ جو فوج کو سیاست م شامل کرت ہیں۔
یہ وہا ہ جن کا وجہ سے جمہور ادار پنپ نہ سکے۔
مطیع اللہ جان کا کہن ہے کہ ماحول یہ ہو گیا ہے کہ جرم کو آئین جواز بنا کر پیش کیا جا رہا ہے یہ وفاق اور ریاست کا عملدرار کا خلاف ورز ہے لیکن اس پر نوٹس نہ لیے جا رہا بلکہ اس کا جواز پیش کیا جا رہا ہے۔
انھ نے کہا کہ کچھ ادار ریاست کے ٹھیکدار بن گئے ہ لیکن ریاست آئین کے بغیر کچھ نہ ہے۔
ان لوگ نے جان بوجھ کر ایک ایس حوا کھڑ کیا ہے جو آئین سے بھا ماور ہے۔
یہ غلط ہے۔
اگر کوئ ریاست مخالف ہے تو وہ جو شخص آئین کو نہ مانت جو آئین کے ادار کو خلاف سازش کرت ہے۔
مطیع اللہ جان کا کہن ہے کہ ریاست آئین کے بغیر کچھ نہ ہوت ہے لیکن بدقسمت سے ماحول یہ ہو چکا ہے کہ جو ریاست مخالف کام کرن وال ہ آج وہ وفادار کے سرٹفیکیٹ بانٹ رہے ہیں۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[138]
،تصویر کا ذریعہ ملک کا دو مرتبہ منتخب ہون وال وزیراعظم بینظیر بھٹو کے قتل کو ایک دہائ مکمل ہوئ لیکن راولپنڈ کا انسداد دہشت گرد کا عدالت کے گذشتہ دن فیصل سے ماسوائ ان پانچ ملزمان کے جو برا ہوئ ہ کے علاوہ کوئ بھا مطمئن ہوا ہو۔
انصاف ایک مرتبہ پھر بظاہر ہوت دکھائ نہ دیا۔
اگست م اس عدالت فیصل کے نتیج م ان پانچ افراد کو اس مقدم سے برا کردا گیا جن کو بینظیر بھٹو کے قتل کے واقع کے دو ماہ کے بعد ہا گرفتار کیا گیا تھا اور اس طرح انھ نے نو سال کا عرصہ بغیر کسا سزا کے جیل م گزارا۔
ان افراد م رفاقت، حسنین گل، شیر زمان، اعتزاز شاہ اور رشید احمد شامل ہیں۔
بینظیر بھٹو کے قتل سے متعلق اہم سوال کیا سیاس خاندان سے تعلق کا با با کو نقصان ہوا؟
ہارورڈ م بینظیر بھٹو لیڈرشپ پروگرام کا آغاز اس مقدم کے سرکار وکیل چوہدر اظہر کا کہن ہے کہ بینظیر بھٹو کے قتل کے مقدم م گرفتار ہون وال پانچ ملزمان م دو ملزمان رفاقت اور حسنین گل کے بار م اتن شواہد موجود ہ کہ انھ کم از کم موت کا سزا ضرور ملے گا لیکن عدالت فیصلہ ان کا اور پاکستان پیپلز پارٹ کا توقع کے برعکس آیا۔
عدالت فیصل پر بھٹو خاندان اور وکالت کے شعب سے وابسطہ افراد کے تحفظ تو ایک طرف لیکن یہ بھا دیکھ ہوگ کہ کیا استغاثہ نے ایس ٹھوس شواہد پیش کیے تھے جن کا بنیاد پر پولیس ملزم کو مجرم گردانتی۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال ،تصویر کا ذریعہ پیپلز پارٹ نے برسراقتدار آکر بینظیر بھٹو کے قتل کے مقدم کا تفتیش پنجاب پولیس سے لے کر اس وقت کے وزیر داخلہ رحمان ملک کے ماتحت ادار ایف آئا اے کے حوال کرد تھی۔
پنجاب م پیپلز پارٹ کا مخالف جماعت پاکستان مسلم لیگ ن کا حکومت تھا اس لیے شاید پیپلز پارٹ کا قیادت کو یہ خوف تھا کہ مخالف جماعت اس مقدم کو خراب کرد گی۔
تفتیش کا تبدیل کا بھا کوئ فائدہ نہ ہوا یعن زیرو م زیرو جمع کر تو جواب زیرو ہا ہوگا۔
بینظیر بھٹو کے قتل کے مقدم م پنجاب پولیس کا تفتیش کام آئا نہ ہا ایف آئا اے کی۔
پنجاب پولیس نے اس وقت کے فوج صدر پرویز مشرف کا حکومت کا طرف سے اس واقع کا تمام تر ذمہ دار کالعدم تحریک طالبان کے اس وقت کے سربراہ بیت اللہ محسود پر ڈال کے بعد اپن تفتیش کا رخ صرف ان کا طرف ہا رکھا۔
بیت اللہ محسود نے بینظیر بھٹو کا ہلاکت کا ذمہ دار قبول نہ کا تھی۔
ایف آئا اے کا تفتیش ٹیم اس واقع م سابق فوج صدر پرویز مشرف، سابق وزیر اعل پنجاب پرویز الہی، برگیڈیئر ریٹائرڈ اعجاز شاہ، سابق وزیر اعل سندھ ارباب غلام رحیم اور مرحوم لیفٹیننٹ جنرل ریٹائرڈ حمید گل کے علاوہ راولپنڈ پولیس کے افسران کے مبینہ طور پر اس واقع م ملوث شدت پسند کے ساتھ تعلق پر ہا توجہ مرکوز کرت رہی۔
سابق فوج صدر پرویز مشرف کے علاوہ باق افراد کو محض سوالنام بھجوائ گئے جن کا انھ نے تحریر جواب دے دیا۔
،تصویر کا ذریعہ بینظیر بھٹوک قتل کے مقدم کا تفیش م مقتولہ کے پوسٹ مارٹم کا رپورٹ کے علاوہ سب کچھ تھا۔
قانون کے مطابق پولیس کا یہ ذمہ دار ہے کہ وہ قتل کے مقدم م مقتول یا مقتولہ کا پوسٹ مارٹم کرے۔
ان دون تفتیش اور سکاٹ لینڈ یارڈ اور اقوام متحدہ کا ٹیم کو پاکستان بلا پر سرکار خزا سے کروڑ روپ خرچ کیے گئے لیکن نتیجہ کچھ بھا نہ نکلا۔
اس مقدم م سرکار گواہان پیش کیے گئے جن م وہ مجسٹریٹ بھا شامل تھے جنھ نے ملزمان کے اقبال بیان بھا قلمبند کیے تھے لیکن فیصلہ پھر بھا استغاثہ کے حق م نہ آیا۔
اس عدالت فیصل کے بعد حکمراں جماعت پاکستان مسلم لیگ نواز نے چوہدر اظہر کو پہل ہا فرصت م اس مقدم کا پیرو سے روک دیا حالانکہ ان کے ساتھ سابق حکمراں جماعت پیپلز پارٹ نے یہ معاہدہ کیا تھا کہ وہ سپریم کورٹ تک اس مقدم کا پیرو کر گے۔
پاکستان پیپلز پارٹ کے جیال اپن قیادت سے یہ سوال پوچھت ہ کہ جب چوہدر اعتزاز احسن، سردار لطیف کھوسہ اور بابر اعوان جیس نامور وکیل پیپلز پارٹ کا حصہ ہ تو ان کا موجود م اس اہم مقدم کا پیرو کرن کا ذمہ دار ان وکل کے مقابل م ایک غیر معروف وکیل کو کی سونپ دا گئی۔
،تصویر کا ذریعہ راولپنڈ کے ایک جیال جاوید بٹ کا موقف ہے کہ ملک کے یہ چوٹ کے وکل بینظیر بھٹو کا زند م ان کے خلاف نیب کے مقدم کا پیرو کے لیے عدالت م پیش ہوت رہے ہ لیکن ان کا ہلاکت کے بعد کوئ بھا عدالت م پیش نہ ہوا۔
پیپلز پارٹ کے کارکن یہ سوال بھا اٹھات ہ کہ چوہدر اعتزاز احسن جنھ نے سابق چیف جسٹس افتخار محمد چوہدر کے خلاف صدارت ریفرنس م سپریم کورٹ کے ججز کو قائل کرسکت ہ تو کیا وہ بینظیر بھٹو کے قتل کے مقدم کا پیرو کرک ذمہ دار کو قرار واقع سزا نہ دلو سکت تھے؟
ماض کا چند بینظیر تصویر بینظیر قتل کیا دوسر بمبار زندہ ہے؟
آصف زردار نے بینظیر کے قتل کا تحقیق نہ کروائ چوہدر اظہر کے بار م بتاا جات ہے کہ وہ سابق وزیر داخلہ اور بینظیر بھٹو کے سلامت کے مشیر رحمان ملک کے قریب دوست م سے ہ اور چوہدر اظہر کا تعلق بھا سیالکوٹ سے ہے۔
چوہدر اظہر کو فارغ کرن کے بعد حکومت نے نیا وکیل مقرر کر دیا لیکن فائدہ پھر بھا نہ ہوا اور نئے سرکار وکیل انسداد دہشت گرد کا عدالت کے فیصل کے خلاف لاہور ہائ کورٹ راولپنڈ بینچ کو مطمئن نہ کرسک جس کا وجہ سے دون پولیس افسران جن م ڈا آئا جا سعود عزیز اور ایس ایس پا خرم شہزاد شامل ہ کو عدالت حکم پر رہا کردا گیا۔
بینظیر بھٹو کے قتل کے مقدم م انسداد دہشت گرد کا عدالت کے جج نے ان دون مجرم کو ، سال قید کا سزا سنائ تھی۔
مبصرین کہت ہ کہ بینظیر بھٹو کا ہلاکت کے بعد پیپلز پارٹ کو سنہ م ہون وال عام انتخاب م ہمدرد کا ووٹ زیادہ ملا۔
آصف علا زردار صدارت کا منصب سنبھال کے بعد بینظیر بھٹو کا برس کے موقع پر تقریر کے دوران عدلیہ پر تنقید کرت تھے کہ بینظیر بھٹو کے قتل کے مقدم م اتن تاخیر کی کا جارہ ہے اور اب جب اس مقدم کا فیصلہ آگا ہے تو پیپلز پارٹ کا قیادت موجودہ حکومت کو تنقید کا نشانہ بنات ہے کہ انھ نے ملزم پرویز مشرف کو باہر بھجواا ہے۔
قانون دان فیصل چوہدر کہت ہ کہ بینظیر بھٹو کے قتل کے مقدم کو عدالت م لڑن کا بجائ عوام جلس م لڑا گیا جس کا وجہ سے اس مقدم کے ایس ہا فیصل کا توقع تھا جو آیا ہے۔
انھ نے کہا کہ پانچ سال تک اقتدار کے مزے لوٹ کے دوران پاکستان پیپلز پارٹ کا قیادت کو بینظیر بھٹو کے قتل کے مقدم کو اپن منطق انجام تک پہنچا کے لیے عمل اقدام کرن کا کوئ خیال نہ آیا۔
انسداد دہشت گرد کا عدالت م جب بینظیر بھٹو کے قتل کے مقدم کا سماعت ہوت تھا تو اس وقت پیپلز پارٹ کا کوئ بھا سرکردہ رہنم کمرۂ عدالت م موجود نہ ہوت تھا۔
سابق صدر اور بینظیر بھٹو کے شوہر آصف علا زردار جو اس مقدم م مدع نہ بنے تھے لیکن اب انھ نے انسداد دہشت گرد کے فیصل کے خلاف لاہور ہائ کورٹ راولپنڈ بینچ م درخواست دائر کا ہے۔
مبصرین کا کہن ہے کہ پاکستان پیپلز پارٹ کے شریک چیئرمین نے یہ اقدام پارٹ کارکن کو مطمئن کرن کے لیے اٹھاا ہے لیکن بظاہر پارٹ کے کارکن کا اکثریت اس سے مطمئن دکھائ نہ دیتی۔
انسداد دہشت گرد کے اس فیصل کے بعد وہ پولیس افسران اپن خاندان کے ہمراہ روپوش ہوگئ ہ جو بینظیر بھٹو کے قتل کے مقدم کا تفتیش کرن وال ٹیم کا حصہ تھے۔
پنجاب پولیس کے اعل حکام کا کہن ہے کہ حکومت کے طالبان کا قیادت کے ساتھ اندرون اور بیرون ملک ہون وال مذاکر م طالبان کا قیادت کا طرف سے جن افراد کو رہا کرن کا فہرست فراہم کا گئا ان م رفاقت اور حسنین گل پہل دس افراد م شامل تھے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[139]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان م ڈان لیکس کے معامل پر سیاس اور فوج قیادت م کشید اس وقت تو بظاہر ختم ہو گئا جب آئا ایس پا آر نے اپن متنازع ٹویٹ واپس لے لا مگر آٹھ مہا جار رہن وال ریاست ادار کے تناؤ نے پاکستان صحافت پر کس قدر منف اثر چھوڑ ہیں؟
ہاتھ کا لڑائ م گھاس کا کتن نقصان ؟
ڈان لیکس طارق فاطم نے الزام مسترد کر دیے ڈان لیکس پر وزیراعظم کا نوٹیفیکیشن، فوج کا طرف سے مسترد ڈان لیکس حکومت نوٹیفیکشن مسترد کرن وال ٹویٹ واپس اس سلسل م پا ایف یو جے کے صدر افضل بٹ نے با با سا سے بات کرت ہؤئ کہا ڈان کے رپورٹر اور ایڈیٹر دون نے اس مسئل پر بہت اصول موقف اپنایا۔
انھ نے کہا کہ ان کے پاس خبر کا ثبوت موجود ہے اس لیے ریاست ادار جس بھا فورم پر لے کر جائ گے وہ خبر کو سچ ثابت کر گے۔
ان کا مزید کہن تھا کہ لیکن اگر وہ خبر سے منسلک اپن ذرائع کو خفیہ نہ رکھت تو پھر صحاف کو اندر کا خبر کون دیتا؟
صحافت کا معیار اس حد تک گر جات کہ ٹا وا چینل اور اخبار صرف پریس ریلیز پر ہا چلتے۔
اسا لیے پا ایف یو جے جیس بعض ادار ڈان پر ریاست دباؤ کے خلاف یکج ہوئے۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال صحاف کے تحفظ کا بین الاقوام تنظم یہ یاددہان کئا مرتبہ کرا چکا ہ کہ پاکستان م صحاف ریاست اور غیرریاست دون قسم کے دباؤ کا شکار ہیں۔
پاکستان م بعض واقع م ایس صحاف کا پراسرار ہلاکت ہوئ جنھ نے اپن ذمہ دار دیانتدار سے پور کرت ہوئ ریاست بیانا کو غلط ثابت کیا۔
ان م شامل ہ شمال وزیر ستان کے ہلاک ہون وال صحاف حیات اللہ جنھ نے پاکستان ریاست کے موقف کے برعکس یہ خبر دا کہ ملک م ہون وال ڈرون حمل پاکستان نہ بلکہ امریکہ کر رہا ہے جو سچا ثابت ہوئی۔
دو ہزار گیارہ م فوج تنصیب پر حمل کا تحقیق کرن وال صحاف سلیم شہزاد کا تشدد زرہ لاش منڈ بہاؤ الدین سے برآمد ہوئی۔
تین برس پہل صحاف حامد میر پر نامعلوم افراد نے حملہ کیا جس کے بعد سے یہ تاثر عام ہے کہ ان حمل کے بعد بیشتر پاکستان الیکٹرونک میڈا اور بعض اخبار سیلف سینسرشپ کا راہ پر چل نکل ہے۔
تاہم اس سلسل م وزیر مملکت برائ اطلاع مریم اورنگزیب نے با با سا سے بات کرت ہوئ کہا م اس سے اتفاق نہ کرتی۔
م میڈا دیکھت ہ ۔
سیاست م آنے سے پہل مجھ اپن طالب علم کا دور بھا یاد ہے تو میر خیال م صحاف کا آزاد بڑھ ہے۔
تو پھر ٹا وا چینلز بلوچستان م انسان حقوق کا خلاف ورز پر بات کی نہ کرت ؟
اگر فوج پر تنقید کا جائ کہ ان کا پالیس کا وجہ سے پاکستان تنہائ کا شکار ہو رہا ہے تو اتن واویل کیوں؟
اس کا جواب دیت ہوئ مریم اورنگزیب نے کہا جس طرح سے ابھ ریاست ادار مل کر کام کر رہے ہ اور ریاست اس کا سربراہ کر رہا ہے تو میر خیال م جیس جیس جمہوریت پاکستان م مضبوط ہوت جائ گا ویس ہا تمام ادار اپن ذمہ دار اور اصل مقام سمجھ گے۔
وہ وقت آئے گا۔
اس سلسل م با با سا سے بات کرت ہوئ سینیئر صحاف زاہد حسین نے کہا پاکستان صحافت کو درپیش بڑا مسئلہ یہ ہے کہ بیشتر مقام ٹا وا چینلز پروکسیز کا کردار ادا کر رہے ہیں۔
کوئ فوج کےموقف کو زیادہ وزن دیت ہے تو کوئ کسا سیاس حکومت کے، تو جب صحاف کسا ریاست ادار کا زبان بول لگے تو یہ آزاد صحافت کے لیے زیادہ خطرناک لمحہ ہے۔
ماہرین کا کہن ہے کہ ڈان لیکس کے معامل نے نہ صرف مقام میڈا کا جانب دار سے ایک مرتبہ پھر پردہ اٹھاا بلکہ اس سے یہ بھا ظاہر ہوا ہے کہ خبر رکوا کے لیے دیگر ادار سیاس حکومت پر اتن دباؤ ڈال سکت ہ کہ وزیر اطلاع و نشر پرویز رشید کو اس معامل کا تحقیق ختم ہون سے پہل ہا استعف دین پڑا جس کے اثر آزاد صحافت کے لیے بھا برے ثابت ہو سکت ہیں۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[140]
آج کل پاکستان ذرائع ابلاغ اور خاص طور پر نیوز چینلز پر سپریم کورٹ م چلن وال پانام لیکس کا مقدمہ چھاا ہوا ہے۔
روزانہ کا بنیاد پر کا جان و الا سماعت ابھ شروع ہا ہوت ہے کہ پہل ٹکرز سکرین کے نچل حصے م چلن وال خبر چلن شروع ہوت ہ اور اس کے بعد رپورٹرز سے بذریعہ فون تازہ ترین معلوم اور بعد م اس دن کا عدالت کارروائ پر تفصیل رپورٹ اور تبصر دیکھ اور سنن کو ملت ہیں۔
بظاہر آسان دکھ اور روزانہ کا بنیاد پر کا جان وال ذرائع ابلاغ کا اس کوریج کے بار م اکثر ناظرین یہ کہہ دیت ہ کہ یہ ڈرامہ پھر شروع ہو گیا۔
کیا کبھ آپ نے غور کیا کہ کمرہ عدالت م گھنٹ جار رہن وال سماعت کن مراحل سے گزر کر اخبار یا ٹیل وژن کا زینت بنت ہے اور پانام جیس حساس مقدم کا رپورٹنگ کس قدر مشکل اور تھک دین وال کام ہے؟
یہ تو وہا جانت ہ جو اس مشق کا حصہ ہ یعن رپورٹر اور کیمرہ مین۔
پاکستان کے دارالحکومت اسلام آباد کے صحاف مطیع اللہ جان نجا ٹا وا چینل وقت نیوز سے وابستہ ہ اور گذشتہ سال سے سپریم کورٹ کے مقدم کا رپورٹنگ کر تے رہے ہیں۔
انھ نے بتاا کہ یہ بڑا نازک اور حساس رپورٹنگ ہوت ہے، جو رپورٹر پڑھ لکھ ہو، قانون زبان اور انگریز پر عبور حاصل ہو وہا آسان سے یہ کام کر سکت ہے ورنہ بڑے بڑے لطیف ہو جات ہیں، ترجم غلط ہو جات ہ اور سپریم کورٹ اس کا نوٹس بھا لے لیت ہے۔
پانام کیس کے وکل جے آئا ٹا رپورٹ کا جلد نمبر چار م کیا ہے؟
وکیل کب ہارت ہے، ہارت تو موکل ہے بظاہر آسان دکھ وال عدالت خبر کا کوریج خاص کر پانام کے مقدم کا کوریج م ایس لگت ہے کہ ایک صحاف کیمر کے سام آیا اور اس نے کمرہ عدالت کا گفتگو بیان کرد کہ جج نے کیا کہا، وکیل نے کیا کہا اور فیصلہ کیا آیا لیکن دراصل یہ کام اتن ہا مشکل ہے۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال مطیع اللہ جان نے بتاا اس مشکل مقدم کے لیے صحاف حضر کو غیر معمول اقدام کرن پڑت ہیں۔
چہر سے پسینہ صاف کرت ہوئ انھ بتاا کہ اس کے پیچھ پور سائنس ہے، یہ ایک رپورٹر کے بس کا بات نہیں، ایک بندہ کمرہ عدالت م کارروائ سنت رہت ہے اور اس کو لکھت رہت ہے، کچھ دیر بعد صفحہ پھاڑ کر ساتھ کو دیت ہے جو بھاگ کر باہر آتا ہے اور اپن دفتر فون کر کے ٹکرز اور تفصیل لکھوات ہے، اس کے علاوہ بیپر فون پر تفصیل بتا ہوت ہے۔
ان کے مطابق اس سار کام کے دوران ماہر اور تجربہ کار رپورٹر کمرہ عدالت م موجود رہت ہ اور ان کے کام نوٹس کا بنیاد پر باہر ان سے قدر کم تجربہ کار ساتھ ان کے کام کو ادار تک پہنچات ہیں۔
بعض اوق ایک رپورٹر کے لکھ ہوئ پرچ نوٹس سے کئا رپورٹرز استفادہ حاصل کرت ہیں۔
کورٹ رپورٹرز اور کیمرہ مین کے وٹس ایپ گروپ بھا عدالت کارروائ کے نوٹس آپس م تیز سے بانٹ م اہم کردار ادا کرت ہیں۔
کمرہ عدالت م سیل فون لے جان منع ہوت ہے لیکن اس کے باہر اس کا استعمال کیا جا سکت ہے اور اس کا بھر پور فائدہ وہ رپورٹرز اٹھات ہ جو تیز سے واٹس ایپ پر اردو ٹائپنگ کر سکت ہیں۔
عدالت کارروائ واٹس ایپ کے ذریع چینل تک پہنچت ہے جہاں اسے فور ٹکرز کا صورت م چلا دیا جات ہے۔
سپریم کورٹ کے احاط م تو کیمرہ لے جان کا اجازت نہ لہذ کیمرہ مین احاط کے باہر سے اندر جان اور آنے وال کے مناظر عکس بند کرت ہ اور سماعت کے بعد ان کے بیانات۔
لیکن یہاں بھا معاملہ اتن آسان نہیں۔
یہ کام بھا ایک کیمرہ مین کے بس کا نہیں۔
یہاں بھا تین مخلتف مقام پر کام ہوت ہے یعن سپریم کورٹ کے داخل راستے، مرکز عمارت م داخل کا مقام اور وہ مقام جہاں عموم سیاست دان اور وکیل سماعت ختم ہون کے بعد اس کا اپن سمجھ کے مطابق تشریح کرن کا کوشش کرت ہیں۔
موسم کا شدت کا سامنا، بھوک اور بھاگ دوڑ کیمرہ مین کے حصے م آتا ہے۔
مرز رضوان بیگ اب تک نیوز چینل کے کیمرہ مین ہ اور اپن سال کا پیشہ وارانہ زند م گذشتہ چار سال سے سپریم کورٹ کا کوریج م حصہ لے رہے ہیں۔
انھ نے بتاا ہم نے نظام ایس بناا ہے کہ ہم پانچ کیمرہ مین ہ مختلف مقام پر تعین ہوت ہ جیس کہ آنے کے مقام یا ڈائس وغیرہ اور ہم آپس م معلوم کا تبادلہ کرت رہت ہ اور کوئ اہم موقع ضائع نہ ہون دیت لیکن پھر بھا اگر ہم سے کچھ نکل جات ہے تو آپس م ویڈیو بانٹ لیت ہ جس کا علم ہمار ادار کو ہوت ہے کیونکہ یہ ایک آدم کا کام نہ ہے ۔
رپورٹرز اور کیمرہ مین کا آپس م معلوم بانٹ کا عادت یا مجبور کا وجہ سے ہا شاید دیکھ وال کو ہر ٹا وا چینل کا نشر م یکسانیت نظر آتا ہے۔
لیکن اس کا دوسر پہلو یہ بھا ہے کہ اگر کسا سے کوئ چیز بھا رہ جائ تو ادار کے کرت دھرت اس کا پور دن کا محنت کو ایک طرف رکھ کر چھوٹ جان وال چیز کو ہا ہدف بنات ہیں۔
کورٹ رپورٹنگ کے بار م کہا جات ہے کہ یہ سب سے اہم اور حساس کام ہوت ہے کسا بھا صحاف کےلا کی کہ یہاں پر زیر سماعت مقدم قوم بلکہ بعض اوق بین الاقوام نوعیت کے ہوت ہ جن م ذرا سا لاپرواہ ادار اور خود صحاف کے لیے نقصان دہ ثابت ہو سکت ہے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[141]
،تصویر کا ذریعہ تقریب دو سال قبل جب شیخ حسینہ نے ایک ایس الیکشن جیت جسے بڑے پیما پر دھاندل زدہ قرار دیا گیا تو یہ تصور کرن بھا مشکل تھا کہ ان کا سالہ مضبوط حکمران اچانک ختم ہو جائ گا یا ایک اور جماعت جو تقریب سیاس منظرنام سے غائب ہو چکا تھا اتن شدید عوام طاقت کے ساتھ واپس کرے گی۔
تاہم بنگلہ دیش کا سیاست کے اتار چڑھاؤ م یہ ایک اور تبدیل ہے جہاں عوام لیگ اور بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹ با این پا کئا دہائ سے بار بار اقتدار م آتا رہا ہیں۔
فرق صرف اتن ہے کہ اس بار با این پا کا قیادت باضابطہ طور پر طارق رحمان کے ہاتھ م ہے اور یہ پہل موقع ہے کہ انھ نے خود عام انتخاب م حصہ لیا ہے۔
ان کا والدہ خالدہ ضیا جو گذشتہ برس علالت کے باعث وفات پا گئ تھ چار دہائ تک جماعت کا سربراہ رہیں۔
انھ نے یہ ذمہ دار اپن شوہر ضیا الرحمان کا وفات کے بعد سنبھال تھا جو با این پا کے بان اور بنگلہ دیش کا جنگ آزاد کے اہم رہنم تھے۔
ماض م جب ان کا والدہ برسراقتدار تھ تو طارق رحمان پر اقرب پرور سے فائدہ اٹھا کے الزام لگت رہے، جبکہ انھ بدعنوان کے مقدم کا بھا سام کرن پڑا۔
والدہ کا وفات سے محض پانچ روز قبل وہ برس کا خود ساختہ جلاوطن ختم کرت ہوئ لندن سے بنگلہ دیش واپس آئے تھے۔
اگرچہ سالہ طارق رحمان اپن والدہ کا قید کے دوران اور بعد ازاں ان کا علالت کے زما م جماعت کے عمل سربراہ کے طور پر کردار ادا کرت رہے، تاہم انھ عموم طور پر ایک غیر آزمودہ رہنم تصور کیا جات ہے۔
سیاس کا ماہر نوین مرشد کے مطابق ان کے پاس سابقہ حکومت تجربہ نہ ہون شاید ان کے حق م جا رہا ہے، کیونکہ لوگ تبدیل کو ایک موقع دین چاہت ہیں۔
وہ یقین کرن چاہت ہ کہ نئا اور مثبت تبدیل ممکن ہے اسا لیے عوام م امید کا ایک فضا پائ جات ہے۔
،تصویر کا ذریعہ انتخاب نتائج کے بعد بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹ با این پا نے اعلان کیا ہے کہ اس کا اولین ترجیح ملک م جمہوریت کا بحال ہے۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال پارٹ کے سینئر رہنم امیر خسرو محمود چودھر نے انتخاب عمل کے اعلان کے فور بعد با با سا سے گفتگو کرت ہوئ کہا کہ گذشتہ ایک دہائ کے دوران جن جمہور اور مالیات ادار کو تباہ کیا گیا ہم سب سے پہل انھ دوبارہ منظم اور فعال بنا ہوگا۔
بنگلہ دیش کا سیاس تاریخ ایس وعد سے بھر پڑا ہے جو اقتدار م آنے کے بعد اکثر ٹوٹ جات ہ اور ماض م دیکھ گیا ہے کہ جماعت برسراقتدار آ کر بتدریج زیادہ آمرانہ طرز حکمران اختیار کر لیت ہیں۔
تاہم اس بار صورتحال کسا حد تک مختلف دکھائ دیت ہے۔
ملک کے نوجوان جنھ نے سنہ کا جولائ بغاوت م بھرپور حصہ لیا تھا اور جس کے نتیج م شیخ حسینہ کو اقتدار چھوڑ پڑا، اب پرا طرز سیاست کو قبول کرن کے لیے آمادہ نظر نہ آتے۔
احتجاج تحریک م حصہ لین وال سالہ طالبہ تزین احمد کہت ہ کہ ہم دوبارہ لڑن نہ چاہتے۔
سابق وزیر اعظم کا مستعف ہون ہمار اصل کامیاب نہ تھی۔
ہمار حقیق کامیاب تب ہوگ جب ملک بدعنوان سے پاک ہو کر درست سمت کا جانب اپن سفر کا آغاز کر دے گا اور معیشت مضبوط ہوگی۔
ان کا کزن سالہ تحمینہ تسنیم کا کہن ہے کہ ہم سب سے پہل عوام کے درمیان اتحاد چاہت ہیں۔
ہم ایک مستحکم ریاست اور مستحکم معیشت کا حق حاصل ہے۔
ہم ایک عوام تحریک کا حصہ رہ چکے ہ اور جانت ہ کہ کیس مزاحمت کرن ہے۔
اگر وہا حال دوبارہ پید ہوئ تو ہم دوبارہ آواز اٹھا کا حق بھا حاصل ہوگا۔
،تصویر کا ذریعہ با با سا اردو کا خبر اور فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار م جو آپ کے لیے معن رکھت ہ سبسکرائب کرن کے لیے کلک کر مواد پر جائ شیخ حسینہ کا برطرف کے بعد سے بنگلہ دیش کے عبور سربراہ محمد یونس کے دور م ملک بدامن اور تشدد کے واقع سے دوچار رہا ہے۔
نئا حکومت کے لیے امن و امان کا بحال اولین ترجیح ہوگی۔
اس کے ساتھ ساتھ معیشت کا بحالی، اشیائ خور و نوش کا قیمت م کما اور ملک کا بڑا نوجوان آباد کے لیے روزگار کے مواقع پید کرن بھا بڑے چیلنجز م شامل ہیں۔
سماج امور کا ماہر ثمینہ لطفہ کے مطابق حکومت چلا کے تجرب کا کما کا سام تو تقریب تمام ہا جماعت کو رہا ہے۔
بنگلہ دیش م دوسر بڑا سیاس پارٹ سمجھ جان وال جماعت اسلام ، جس پر بنگلہ دیش کا تاریخ م دو مرتبہ پابند عائد کا جا چکا ہے، نے بھا اس بار پہل مرتبہ قابل ذکر تعداد م نشست جیت ہیں۔
اس کا اتحاد جماعت نیشنل سٹیزن پارٹ این سا پا ، جو ان طلبہ رہنماؤں نے قائم کا تھا جنھ نے احتجاج تحریک کا قیادت کا اپن پہل ہا انتخاب م چھ نشست حاصل کرن م کامیاب رہا ہے۔
ثمینہ لطفہ کا کہن ہے کہ ہم اس بار بنگلہ دیش م ایک ایس پارلیمنٹ دیکھ جا رہے ہ جہاں کئا رہنم پہل بار ایوان کا حصہ بن گے۔
ان کے مطابق این سا پا کے نوجوان رہنماؤں کو بہت کچھ سیکھ ہے۔
دیگر جماعت کے رہنم تجربہ کار سیاست دان تو ہ لیکن انھ ملک چلا کا عمل تجربہ نہیں۔
اس لیے یہ سفر آسان نہ ہوگ اور حکومت کو سخت چیلنجز کا سام رہے گا۔
،تصویر کا ذریعہ جماعت اسلام کے انتخاب منشور م سیکولر اور ترقیات نکات پر زور دیا گیا تھا اور اس م اسلام قانون کے نفاذ کا کوئ واضح ذکر نہ کیا گیا۔
تاہم جماعت کا ویب سائٹ پر درج ہے کہ جماعت سیاس میدان م اس لیے سرگرم عمل ہے کیونکہ سیاس قوت کے بغیر اسلام قانون نافذ نہ کیا جا سکتا۔
اس مؤقف نے ہمیشہ یہ سوال کھڑ کیا ہے کہ اگر جماعت کبھ اقتدار م آئا تو اس کا عمل حکمت عمل کیا ہوگی؟
سیاس کا ماہر نوین مرشد کے مطابق اس انتخاب م جماعت کا کارکرد غیر متوقع نہ تھی۔
ان کے مطابق جماعت ایک منظم سیاس جماعت ہے۔
گزشتہ کئا دہائ سے اس نے نچل سطح پر مسلسل اور منظم کام کیا ہے۔
مرشد کے بقول اس حقیقت کو تسلیم کرن چاہا لیکن مسئلہ یہ بھا ہے کہ جماعت کا بنیاد سوچ غیر جمہوری، صنف امتیاز پر مبن اور پدرشاہ رجحان کا حامل ہے۔
دوسر جانب سماج امور کا ماہر ثمینہ لطفہ کا کہن ہے کہ تمام سیاس جماعت نے بنگلہ دیش کا خواتین کو مایوس کیا ہے۔
حالیہ انتخاب م صرف چار فیصد سے کچھ زائد امیدوار خواتین تھیں۔
وہ کہت ہ کہ ہم خواتین جو جولائ کا عوام تحریک کا حصہ تھیں، تمام سیاس جماعت ہمار اجتماع جدوجہد کو باضابطہ سیاس اور انتخاب نمائند م تبدیل کرن م ناکام رہا ہیں۔
ثمینہ لطفہ نے زور دیا کہ پارلیمان کے اراکین کو فور اقدام کرن چاہا تاکہ خواتین کے لیے مخصوص نشست پر باصلاحیت، دیانتدار اور مستحق امیدوار کو نامزد کیا جا سکے۔
،تصویر کا ذریعہ بنگلہ دیش کا پارلیمان کا مجموع نشست م سے ارکان براہ راست عوام کے ووٹ سے منتخب ہوت ہیں، جبکہ باق نشست خواتین کے لیے مخصوص ہیں۔
یہ مخصوص نشست سیاس جماعت کو ان کا انتخاب کارکرد کے تناسب سے دا جات ہ اور ان پر نامزد جماعت خود کرت ہیں۔
حالیہ انتخاب ماض کے ان انتخاب سے نما طور پر مختلف قرار دیے جا رہے ہ جو شیخ حسینہ کے دور م منعقد ہوئ تھے۔
اس بار مقابلہ حقیق معن م مسابقت تھا اور پولنگ سے قبل نتائج واضح نہ تھے۔
تاہم ان کا جماعت عوام لیگ کو انتخاب عمل سے باہر رکھ کے فیصل نے اس عمل کا ساکھ پر سوال بھا اٹھائ ہیں۔
جمہوریت کا بحال کے دعو کے تناظر م جب بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹ با این پا سے پوچھ گیا کہ کیا وہ عوام لیگ کو دوبارہ سیاس دھار م شامل کرن کا حمایت کرے گی، تو پارٹ کے سینئر رہنم امیر خسرو محمود چودھر نے کہا کہ یہ فیصلہ کرن ہمار کام نہ ہے۔
انھ نے مزید کہا کہ عوام لیگ کو بنگلہ دیش کے انتخاب عمل م واپس آنے م وقت لگے گا، کیونکہ اس کا ساکھ سوال کا زد م ہے۔
جب آپ پر اپن ہا شہر کے قتل، مظالم اور سیاس انتقام کے الزام ہ تو پھر یہ عوام ہا طے کر گے کہ مستقبل کا سیاست م اس جماعت کا مقام کیا ہوگا۔
دوسر جانب شیخ حسینہ نے انڈا م جلاوطن کے دوران جمعر کے انتخاب کو دھوک اور تماش کا انتخاب قرار دیا ہے اور مطالبہ کیا ہے کہ نئے سرے سے ایس انتخاب کرائ جائ جن م عوام لیگ کو بھا حصہ لین کا اجازت ہو۔
فا الوقت عوام سطح پر ان کا جماعت کے خلاف شدید غم و غصہ پاا جات ہے، تاہم بنگلہ دیش کا سیاس تاریخ کو مدنظر رکھت ہوئ یہ کہن قبل از وقت ہوگ کہ عوام لیگ کا سیاس کردار ہمیشہ کے لیے ختم ہو چکا ہے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[142]
،تصویر کا ذریعہ محمد علا جناح وہ شخصیت ہ جنھ پاکستان م عوام احترام قائد اعظم اور بابائ قوم جیس بڑے خطاب سے یاد کرت ہے لیکن ہندوستان وال کے لیے یہ نام پسندیدہ نہ ہ کیونکہ یہاں انھ ملک کا تقسیم کے لیے ذمہ دار سمجھ جات ہے۔
برصغیر کا بٹوارہ ہندوستان اور پاکستان کے لیے قیامت جیس تھا۔
اس دوران پرتشدد واقع م لاکھ لوگ مار گئے جبکہ ایک کروڑ سے زیادہ لوگ بےگھر ہوئے۔
٭تقسیم کے برس ٭ممبئ م جناح ہاؤس کو مسمار کرن کا تجویز ٭جب جناح کا بنگلہ گنگ جل سے دھلواا گیا م تقسیم ہند کے بعد محمد علا جناح پاکستان چلے گئے اور اس نوزائیدہ مملکت کے پہل گورنر جنرل بنے مگر جناح کا ایک خاص چیز ہندوستان م ہا رہ گئا اور وہ تھا ممبئ م جناح کا کوٹھی۔
انڈا اور پاکستان کے درمیان ایک جھگڑ اس کوٹھ پر بھا ہے، جو گذشتہ سال سے چلا آ رہا ہے۔
پاکستان، جناح کا اس کوٹھ پر اپن حق جتات ہے اور پاکستان کے عام شہر کا نظر م جناح کا یہ کوٹھ ان کا ایک یادگار ہے۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال اسا رہائش گاہ م قیام کے دوران جناح نے پاکستان کا بنیاد رکھ تھی، اس کے لیے لڑائ لڑا تھا اور اسا لیے پاکستان اس پر دعو پیش کرت ہے۔
لیکن ممبئ م محمد علا جناح کا یہ کوٹھی، ہندوستان کا آنکھ کو کھٹکت ہے۔
اسے ملک کے بٹوار کا سازش کا اڈہ تصور کیا جات ہے۔
انڈا نے ممبئ م جناح کے بنگل کو اینم پراپرٹ یعن دشمن کا جائیداد قرار کر رکھ ہے۔
فا الحال یہ عمارت ویران پڑا ہے اور حکومت کا اس پر قبضہ ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ایک مقام سیاستدان جو ریئل اسٹیٹ کا دھندہ بھا کرت ہیں، وہ جناح کا کوٹھ کو گرا کا مہم چھیڑ ہوئ ہیں۔
ان کا خیال ہے کہ یہ دشمن کا ملکیت ہے۔
یہ تقسیم کے ذمہ دار محمد علا جناح نے بنواا تھا۔
بٹوار کا وجہ سے کاف خون خرابہ ہوا۔
یہ عمارت اس تکلیف کا یاد دلات ہے۔
اسا لیے اسے گرا دین چاہیے۔
اس کا جگہ ایک ثقافت مرکز بناا جان چاہیے۔
جناح کو ممبئ شہر سے بہت محبت تھی۔
انگلینڈ سے لوٹ کر وہ یہ بس گئے تھے۔
اپن رہائش کے لیے انھ نے یہ شاندار عمارت بنوائ تھی۔
جناح نے یہ کوٹھی، اس دور کے یورپ بنگل کا طرز پر بنوائ تھی۔
اس بنگل کا نام ساؤتھ کورٹ ہے۔
یہ بنگلہ جنوب ممبئ کے مالابار ہلز علاق م ہے۔
سمندر کے رخ پر بنا اس عمارت کو بنا م جناح نے کا دہائ م تقریب دو لاکھ روپ خرچ کیے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ اس کا ڈیزائن مشہور آرکیٹیکٹ كلاڈ بیٹل نے تیار کیا تھا۔
اس م اطالو سنگ مرمر لگے ہیں۔
ساتھ ہا لکڑ کا کام بھا بہت عمدہ قسم کا ہے۔
اس کوٹھ کو جناح نے اپن خواب کا عمارت کے طور پر بنواا تھا۔
اس کا تعمیر کے لیے خاص طور سے اٹل سے کاریگر بلائ گئے تھے۔
اس وقت وہ شہر کے مشہور بیرسٹر تھے۔
جناح نے جتن جتن اور تندہ سے یہ بنگلہ بنواا تھا، اس سے واضح تھا کہ ان کا ارادہ ممبئ م ہا رہن کا تھا۔
مگر بعد م وہ وکالت سے زیادہ سیاست م الجھ گئے اور آخر م مسلمان کے لیے علیحدہ ملک، پاکستان حاصل کیا۔
پھر وہ اپن بنائ وطن م رہن چلے گئے۔
جناح کو لگت تھا کہ تقسیم کے بعد انڈا اور پاکستان کے تعلق اتن اچھ ہ گے کہ جب دل چاہ وہ ممبئ آکر کچھ دن اپن گھر م رہ سک گے۔
،تصویر کا ذریعہ لیکن، دون ممالک کے درمیان سرحد کا لکیر کھنچت ہی، دل کا خلیج آسمان سے بھا بلند اور سمندر سے بھا گہر ہو گئی۔
جناح کا واپس اپن سپن کے بنگل م آنے کا خواب ادھور ہا رہ گیا۔
تقسیم کے بعد جب جناح پاکستان گئے، تو وہ چاہت تھے کہ ان کے بنگل کو کسا یورپ کو کرائ پر دے دیا جائے۔
نہرو اس کے لیے راض بھا ہو گئے۔
لیکن جب تک اس عہد پر دستخط ہوتے، جناح کا انتقال ہو گیا۔
اس کے بعد سے ہا اس شاندار کوٹھ پر انڈا اور پاکستان کے درمیان رسہ کشا جار ہے۔
جناح کا بیٹ دینہ واڈا نے بھا اس پر اپن مالکانہ حق جتاا تھا۔
فا الحال اس پر حکومت ہند کا قبضہ ہے۔
ممبئ م وزیر اعل کے بنگل کے ٹھیک سام کھڑ یہ عمارت انڈا اور پاکستان کے مشترکہ ادھور ورث م سے ایک ہے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[143]
،تصویر کا ذریعہ اس سے پہل کہ کوئ غلط فہم ہو یہ واضح کر د کہ یہاں ذکر انڈا کے وزیر اعظم نریندر مود کا نہ بلکہ راجستھان سے تعلق رکھ وال ایک نوجوان فیض مود کا ہے جس کا محبت کا داستان پر ریاست کا ہائ کورٹ م شنوائ ہو رہا ہے۔
وضاحت اس لیے ضرور ہے کہ اسا ہفت تمل ناڈو م پولیس نے فیس بک پر نریندر مود کے لیے نا زیب زبان استعمال کرن کے الزام م ایک نوجوان کو گرفتار کیا ہے۔
محبت تو کوئ جرم نہ شرائط لاگو لیکن پھر بھا لو جہاد کے اس دور م احتیاط ہا بہتر ہے !
موسم بدل رہا ہے اور سنا ہے کہ جیل م جو کمبل دیے جات ہ ان کا کوالٹ بھا زیادہ اچھ نہ ہوتی۔
لیکن اس کا مطلب یہ نہ سمجھ جائ کہ جیل کا انتظامیہ بدعنوان ہے، یہ کوئ الزام نہ ہے بس کمبل شاید اس معیار کے نہ ہ جس کا ہم عادت ہے آخر ہادیہ کو کس جرم کا سزا دا جا رہا ہے؟
آپ ہمیشہ اپن بیٹ پر کنٹرول نہ رکھ سکت انڈین سپریم کورٹ لو جہاد اب با جے پا کا باقاعدہ پالیسی؟
لوجہاد پر ہندو قوم پرست کا ناراض آپ سوچ گے کہ محبت کا داستان کو انصاف کے ترازو م کی تول جا رہا ہے؟
لیکن انڈا م آج کل یہ کوئ غیرمعمول بات نہیں۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال کیرالہ م سپریم کورٹ کا ہدایت پر این آئا اے ان الزام کا تفتیش کر رہا ہے کہ وہاں ایک منظم سازش کے تحت معصوم ہندو لڑک کو لو جہاد کا شکار بناا جا رہا ہے۔
این آئا اے ایک خصوص تفتش ادارہ ہے جو ممبئ پر سنہ کے حمل کے بعد دہشت گرد کے واقع کا تفتیش کے لیے تشکیل دیا گیا تھا۔
مطلب یہ کہ معاملہ ذرا سنگین ہے اور محبت کس سے کا جائ یہ فیصلہ کوئ آسان کام نہیں، اس راہ پر قدم ذرا سوچ سمجھ کر ہا اٹھاا جان چاہیے۔
آپ شاید کہ کہ بھائ محبت سوچ سمجھ کر نہ کا جات بس ہوجات ہے لیکن یہ پرا زمان کا بات ہ جب محبت کا پاکیز کو قانون کا باریک پر نہ پرکھ جات تھا۔
،تصویر کا ذریعہ اس کا اندازہ فیض مود کو بخوب ہوگا ہوگا۔
انھ نے ایک ہندو لڑک سے شاد کا ہے، لڑک کے گھر وال اس شاد کے خلاف تھے اور انھ نے عدالت سے رجوع کیا۔
عدالت نے اب ایک مقدمہ قائم کرن اور ان الزام کا تفتیش کرن کا حکم دیا ہے کہ لڑک کو شاد اور مذہب تبدیل کرن پر مجبور کیا گیا تھا۔
لڑک کے بھائ کا الزام ہے کہ یہ لوجہاد کا کیس ہے۔
ان کے وکیل کا دعو ہے کہ ایک وسیع تر سازش کارفرم ہے۔
لیکن لڑک بالغ ہے اور پولیس نے اس کیس م ایف آئا آر درج کرن سے انکار کردا تھا۔
جج صاحب کو یہ بات پسند نہ آئا اور انھ نے کہا صرف دس روپا کے ایک حلف نام کا بنیاد پر یہ کیس مان جاسکت ہے کہ مذہب کا تبدیل قانون کے دائر م ہوئ ہے؟
اس طرح تو کل م خود کو گوپال محمد کہہ سکت ہوں۔
عدالت نے لڑک کو خواتین کے ایک مرکز م بھیج دیا ہے جہاں دون ہا خاندان م سے کسا کو اس سے ملن کا اجازت نہ ہوگی۔
سپریم کورٹ نے بھا کیرالہ کا اس لڑک کو عدالت م پیش کرن کا حکم دیا ہے جس کا کیس منظرعام پر آنے کے بعد این آئا اے کو تفتیش کا حکم دیا گیا تھا۔
یہ شاد لڑک کا مرض سے ہوئ تھ یا نہ یہ تو وقت ہا بتائ گا لیکن جس رفتار سے ایس واقع منظر عام پر آ ر ہے ہ اور جتن وقت عدالت محبت کا ان داستان شرائط لاگو کا باریک کو سمجھ م صرف کر رہا ہ اس پر بہت سے لوگ کاف کامنٹس کر رہے ہیں۔
واٹس ایپ پر ایک پیغام گردش کر رہا ہے جس م کسا نے لکھ ہے کہ شاد ہوت ہا لو ختم اور جہاد شروع ہو جات ہے۔
ایک دوسر پیغام م کہا گیا ہے کہ محبت اب اتن پیچیدہ ہوگئ ہے کہ جہاد سے کم نہیں۔
وہ دن شاید زیادہ دور نہ جب محبت کرن سے پہل لڑک اور لڑک عدالت م اپن آدھار کارڈ اور بائیومیٹرکس جمع کراا کر گے اور انھ کسا مذہب کتاب پر ہاتھ رکھ کر یہ حلف لین ہوگ کہ ان کا پیار محبت جسے کچھ لوگ لو جہاد بھا کہت ہ کا کسا وسیع تر سازش کا حصہ نہ ہے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[144]
پندرہ اگست تک آپ ہر روز تین اخبار ڈان، دا ہندوستان ٹائمز اور ایسٹرن ٹائمز م برس پہل شائع ہون والےخبر کا خلاصہ یہاں پڑھ سک گے ،تصویر کا ذریعہ حکومت سندھ نے ایک احسن فیصل م ہندوستان کا حکومت کو یقین دہان کروائ ہے کہ وہ پاکستان کا حکومت کے قیام کے بعد بھا وعد کے مطابق گندم، چاول اور بھوس کا فراہم جار رکھ گی۔
سندھ م ضرورت سے زیادہ خوراک پید ہوت ہے۔
تقسیم کے زخم کا چبھن برس بعد بھا کم نہ ہو سکا جات عمرہ وال کا دل شریف خاندان کے لیے دھڑکت ہے ماؤنٹ بیٹن کا وجہ سے ہزار کا جان گئ انڈا م جب سے خوراک کا قلت پید ہوئ ہے سندھ انتہائ باقاعد سے متاثرہ علاق کو خوراک فراہم کر رہا ہے۔
اگر لیگ کا وزارت جس کا قیادت مسٹر غلام حسین ہدایت اللہ کر رہے ہیں، ضرور اور بر وقت امداد فراہم نہ کرت تو بہت سا جان ضائع ہو سکت تھیں۔
سندھ کا حکومت م کبھ لالچ کا جذبہ پید نہ ہوا۔
،تصویر کا ذریعہ ایسٹرن ٹائمز سب سے زیادہ پڑھ جان وال بہار مسلم سٹوڈنٹ فیڈریشن کے صدر نے صوب کے مسلمان سے اپیل کا ہے کہ وہ پچھل سال کا طرح اس بار بھا تعلیم ادار اور سرکار عمارت پر ترن لہرا پر نہ جھگڑیں۔
انھ نے مسلم طالب علم سے کہا کہ وہ اپن لیے مخصوص ہاسٹل پر ترن لہرا کا مخالفت نہ کریں۔
سٹوڈنٹ فیڈریشن کے صدر نے کہا کہ وہ ترنگ کا تعظیم کر کیونکہ یہ ہر رنگ، نسل اور ذات کے لیے انڈین یونین کا نشان ہے۔
الور کے مہاراجہ نے ریاست م ہند کو سرکار زبان قرار دین کا اعلان کیا ہے۔
خبر کے مطابق انتظام کونسل کا تمام کارروائ ہند اور ناگر رسم الخط م ہوگ ۔
خبر کے آخر م نوٹ تھا کہ اردو زبان جس پر موجودہ حکمران نے پابند لگا دا ہے کئا نسل سے ریاست کا ایک سرکار زبان تھا اور مہاراجہ کے ایک جد امجد اردو زبان کے بڑے سرپرست تھے اور الور کبھ اردو مشاعر کے لیے مشہور تھا۔
نوٹ یہ تحریر با با سا اردو پر اگست کو بھا شائع ہو چکا ہے با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[145]
،تصویر کا ذریعہ جب دنا م سیاس خاندان کا بات آتا ہے تو سب سے پہل کینیڈ خاندان کا نام لیا جات ہے۔
اس کے بعد انڈا کے نہرو گاندھ خاندان اور پاکستان کے بھٹو خاندان کا نام آتا ہے۔
ان تین گھران م ایک قدر مشترک یہ ہے کہ ان کے بیشتر افراد طبا موت نہ مرے۔
جان ایف کینیڈی، رابرٹ کینیڈی، اندر گاندھی، راجیو گاندھی، ذوالفقار علا بھٹو، بینظیر بھٹو، اور ان کے بھائ شاہنواز بھٹو اور مرتض بھٹو کا موت فطر نہ تھی۔
مرتض بھٹو کا کہان کا ابتد چار اپریل سنہ کو ہوت ہے جب پاکستان کے فوج آمر جنرل ضیا الحق نے پور دنا کا اپیل کو مسترد کرت ہوئ پہل منتخب رہنم ذوالفقار علا بھٹو کو پھانس دے دا تھی۔
فاطمہ بھٹو کا انتقام بھٹو فیمل کا تباہ کا باعث آصف زردار ہے بینظیر قتل کیا دوسر بمبار زندہ ہے؟
سب سے زیادہ پڑھ جان وال ماض کا چند بینظیر تصویر ،تصویر کا ذریعہ ذوالفقار علا بھٹو کا بیٹ بینظیر نے پاکستان م ہا رہ کر جنرل ضیا کے خلاف لڑن کا فیصلہ کیا تھا۔
لیکن ان کے دون بیٹ شاہنواز اور مرتض بھٹو پاکستان سے باہر چلے گئے اور اپن والد کو بچا کا مہم چلائ جو کہ بے سود ثابت ہوئی۔
جب بھٹو کو پھانس دا گئا تو مرتض اور شاہنواز بھٹو لندن کے ایک فلیٹ م رہ رہے تھے۔
جیس ہا انھ یہ خبر ملا وہ باہر آئے اور دنا بھر کا میڈا کے سام کہا اس ضیا نے دو برس تک انھ تشدد کا نشانہ بنایا۔
ان کا سیاس نام ختم کرن کا کوشش کا اور اب اس نے انھ مار ڈالا۔
ہم کسا بھا چیز پر شرمندہ ہون کا ضرورت نہ ہے۔
انھ نے آج ایک شہید کو دفن کیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ذوالفقار علا بھٹو کا موت کا انتقام لین کے لیے بھٹو کے دون بیٹ نے ہتھیار اٹھ لیے اور الذوالفقار نام تنظیم کا بنیاد ڈالی۔
دون پہل افغانستان اور شام م ایک ساتھ رہے لیکن بعد م شاہنواز اپن اہلیہ کے ساتھ فرانس م رہن لگے۔
اسا دوران دون بھائ خفیہ طور پر انڈا آئے اور اندر گاندھ سے ملے۔
مرتض بھٹو کے دوست اور معروف صحاف شیام بھاٹا اپن کتاب گڈ بائ شہزاد م لکھت ہ کہ اندر گاندھ نے حزب اختلاف م رہت ہوئ مرتض اور شاہنواز بھٹو سے دو بار اپن دلا کا رہائش گاہ پر ملاق کا تھی۔
انڈین ذرائع کا کہن ہے کہ بھٹو برادران نے مال مدد کا مطالبہ کیا تھا اور اندر گاندھ کا وجہ سے انھ یہ مدد ملا تھی۔
،تصویر کا ذریعہ سنہ م شاہنواز بھٹو مردہ حالت م پائ گئے اور یہ شبہ ظاہر کیا گیا کہ انھ زہر دیا گیا تھا۔
بعدازاں مرتض بھٹو کا بیٹ فاطمہ بھٹو نے اپن کتاب سانگز آف بلڈ اینڈ سورڈ م لکھ کہ جب میر والد کمر م داخل ہوئ تو انھ نے شاہنواز کے جسم کو کمر م صوف اور کاف ٹیبل کے درمیان منھ کے بل اوندھ پڑے دیکھا۔
مرتض نے بعد م کہا کہ اسا وقت انھ احساس ہو گیا کہ وہ زندہ نہ ہیں۔
جب مرتض نے ان کے جسم پر نیل رنگ کے دھب دیکھ تو انھ لگا کہ ان کے ساتھ کوئ غیر فطر واقعہ پیش آيا ہے۔
انھ شک تھا کہ انھ زہر دیا گیا ہے۔
مرتض نے پور گھر کا تلاش لا تو انھ کچن کے کوڑ دان م ایک شیش ملا جس پر پینٹرکسائڈ لکھ تھا۔
بعد م پولیس نے تصدیق کا کہ انھ شاہنواز کے جسم م زہر ملا تھا اور یہ زہر ان کے جسم م خون کے ذریع نہ بلکہ نتھ کے ذریع پہنچ تھا۔
لیکن کوئ یہ نہ بتا سکا کہ انھ یہ زہر کیس دیا گیا۔
ان کا ہلاکت پر ان کا بڑا بہن بینظیر بھٹو نے کہا تھا کہ مجھ نہ لگت کہ ان کا موت گھریلو جھگڑ کا وجہ سے ہوئ ہے۔
وہ ایک سیاس کارکن اور مارشل لا کے بھا سخت مخالف تھے۔
جس طرح کا زند وہ گزار رہے تھے وہ کاف خطرناک تھی۔
میر خیال ہے کہ ان کا موت کو ایک وسیع تر سیاس تناظر م دیکھ جان چاہیے۔
،تصویر کا ذریعہ بینظیرکو بھٹو کا وراثت ملن پر ناخوش جنرل ضیا الحق کا موت کے بعد جب بینظیر بھٹو وزیر اعظم بن تو اس وقت مرتض بھٹو شام م تھے۔
انھ کہا گیا کہ ان کے خلاف پاکستان م طیار کے اغو کا مقدمہ چل رہا ہے۔
اس لیے ان کا وہاں آنا ٹھیک نہ ہو گا۔
لیکن جو کچھ ہو رہا تھا مرتض بھٹو اس سے خوش نہ تھے۔
ان کے ایک پرا دوست شیام بھاٹا نے اپن کتاب م لکھ م مرتض کو آکسفورڈ کے زما سے جانت تھا۔
درحقیقت جب ہم انڈا اور پاکستان کے جوہر پروگرام پر تحقیق کر رہے تھے اس وقت ہمار نگران ایک ہوت تھے۔
سنہ م وہ مجھ دمشق کے شیریٹن ہوٹل م ملے اور اگل گیارہ گھنٹ بات کرت رہے اور صبح کے چھ بج گئے۔
مرتض نے مجھ بتاا کہ ان کے والد ذوالفقار نے بینظیر کے بجائ انھ اپن سیاس جانشین بناا تھا۔
م بھٹو نے انھ اپن لاڑکانہ کے انتخاب حلق کا دیکھ بھال کے لیے منتخب کیا تھا۔
اس کا تصدیق بھٹو کے قریب دوست یوسف بچ نے اپن صحاف دوست خالد حسن سے بھا کا تھی۔
انھ نے کہا کہ بھٹو اپن بیٹ کو سیاست کا پتھریل زمین پر نہ ڈال چاہت تھے۔
اگر ان کا بس چلت تو وہ انھ پاکستان کا خارجہ سروس کا افسر بناتے۔
،تصویر کا ذریعہ لیکن بینظیر کا والدہ نصرت بھٹو نے اپن بیٹ کا حمایت کا اور ان کا واپس کے لیے باقاعدہ مہم چلائی۔
مرتض واپس آئے اور آتے ہا ایک پریس کانفرنس م انھ نے کہا کہ مجھ ایک طویل عرص تک اپن ملک سے دور رکھ گیا۔
مجھ دو چیز بتائ گئیں۔
ایک یہ کہ میر زند یہاں محفوظ نہ ہے اور دوسر یہ کہ اگر م واپس آیا تو میر بہن کا سیاس پوزیشن خراب ہو جائ گی۔
یعن کہ انھ نے خوف اور ندامت کے احساس کا استعمال کیا۔
خوف کے میر لیے کوئ معن نہ تھے کیونکہ م جانت تھا کہ م بے قصور ہوں۔
ہاں ندامت کا احساس تھا کیونکہ وہ پہل بار وزیر اعظم بنا تھ اور م اس خیال کے ساتھ نہ رہن چاہت تھا کہ اگر م لوٹ آیا اور حکومت گر گئا تو مجھ اس کا ذمہ دار ٹھہراا جائ گا۔
لیکن ایک وقت ایس آیا کہ میر لیے مزید باہر رہن ممکن نہ تھا۔
میر والدہ شروع ہا سے کہہ رہا تھ کہ مجھ واپس آنا چاہیے۔
،تصویر کا ذریعہ مرتض کے واپس آتے ہا ان کے آبائ شہر لاڑکانہ م پولیس نے ان کے حام پر فائرنگ کر دی۔
ان کا والدہ نصرت بھٹو اس سے اتن برہم ہوئ کہ انھ نے اس کے لیے اپن بیٹ بینظیر کو مورد الزام ٹھہرایا۔
وہ انھ بینظیر کا بجائ مسز زردار کہن لگیں۔
نصرت بھٹو نے کہا کہ بینظیر کہا کرت تھا کہ نواز شریف کا حکومت پولیس سٹیٹ ہے۔
لیکن موجودہ حکومت پولیس کا حکومت نہ تو اور کیا ہے؟
نواز شریف اور ضیا الحق جیس آمر جو کام کر رہے تھے وہ بھا وہا کر رہا ہیں۔
مرتض اور ان کا بہن کے درمیان تلخ بڑھ لگی۔
مرتض کا زبان تیز ہوت گئا اور اس کا نشانہ اس وقت کا حکومت بنی۔
مرتض نے کہا م کہت ہ سوچ لو۔
اپن حساب کتاب رکھو۔
میر کارکن کو ہاتھ مت لگاؤ۔
انھ تنگ مت کرو۔
م وہ مسیح نہ ہ کہ کوئئ ایک گال پر تھپڑ مار تو م دوسر آگے کر دوں۔
اگر کسا نے ہم تھپڑ مار تو ہم اس کا ٹانگ توڑ د گے۔
،تصویر کا ذریعہ ستمبر کو انھ نے ایک اور پریس کانفرنس کا اور پولیس پر زیادت کا الزام لگایا۔
مرتض نے کہا پولیس حکام ریاست یونیفارم پہن کے قابل نہ ہیں۔
وہ مجرم ہیں۔
انھ نے کراچ م قتل عام کیا ہے۔
ان کا وقت ختم ہون وال ہے۔
م انھ چیلنج کرت ہ کہ وہ مجھ گرفتار کر اگر وہ اس کے سیاس نتائج برداشت کرن کا ہمت رکھت ہ تو۔
مرتض بھٹو اسا دن شام کو آٹھ بجے ریل اور پریس کانفرنس کے بعد اپن گھر لوٹ رہے تھے۔
ان کا بیٹ فاطمہ بھٹو اپن کتاب م لکھت ہ کہ میر والدہ کچن م کھا بنا رہا تھیں۔
م اپن چھوٹ بھائ زلف کے ساتھ اپن والدین کے بیڈ روم م ٹا وا دیکھ رہا تھی۔
اسا وقت میر ایک دوست نورا کا فون آیا۔
ابھ ہم بات کر ہا رہے تھے کہ مجھ ایک گول چلن کا آواز سنائ دی۔
اس کے بعد تو گول کا بوچھاڑ ہون لگی۔
م نے نورا سے کہا کہ م تھوڑ دیر بعد فون کرت ہوں۔
م زلف کو گود م لیے ڈرائنگ روم کا طرف بھاگی۔
ماں بھا دوڑت ہوئ وہاں پہنچی۔
ہم وہاں آدھ گھنٹ بیٹھ رہے۔
ہم نے اپن چوکیدار کو باہر یہ دیکھ کے لیے بھیج دیا کہ وہاں کیا ہو رہا ہے۔
انھ نے بتاا کہ باہر پولیس پھیل ہوئ ہے۔
پولیس نے مجھ گھر سے باہر نہ نکل دیا۔
انھ نے کہا کہ باہر ڈکیت ہو رہا ہے۔
صورتحال کے ٹھیک ہون تک آپ اندر ہا رہیں۔
،تصویر کا ذریعہ جیس جیس وقت گزرت گیا فاطمہ اور غنو بھٹو کا پریشان م اضافہ ہوت گیا۔
بعد م انھ نے ایک انٹرویو م کہا میر گھر کے آس پاس بہت سار پولیس تعین تھی۔
جب میر والد زیادہ دیر تک نہ آئے تو م نے اپن پھوپھ کو فون کرن کا فیصلہ کیا۔
کاف دیر بعد ان کے شوہر آصف زردار فون پر آئے۔
انھ نے کہا کہ م پھوپھ سے بات نہ کر سکتی۔
جب م نے کہا کہ یہ بہت ضرور ہے تو انھ نے کہا کہ وہ فون پر نہ آ سکتیں۔
جب م نے بہت زور دیا تو انھ نے بہت سرد مہر سے کہا کہ تمہ نہ معلوم کہ تمہار والد کو گول لگ گئا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ فاطمہ اور ان کا والدہ غنو کار م بیٹھ کر جلد سے مڈ ایسٹ ہسپتال پہنچیں۔
بعد م فاطمہ بھٹو نے اپن سوانح عمر م لکھ مجھ یاد ہے جب م ہسپتال م داخل ہوئ تو م نے اپن والد کے پاؤں دیکھے۔
مجھ لگا کہ م گر جاؤں گی۔
مما دوڑ کر پاپ کے پاس گئیں۔
وہ ایک بیڈ پر بیہوش لیٹ تھے۔
میر والدہ زور سے چیخ پڑیں، جاگو میر جاگو !
م نے پاپ کے چہر کو چھوا۔
میر انگل پر ان کا خون لگ گیا۔
ان کا چہرہ اب بھا گرم تھا۔
م اتن گھبر گئا کہ م سانس نہ لے پا رہا تھی۔
بعد م ڈاکٹر غفار نے مجھ بتاا کہ پاپ سانس لین کا کوشش کر رہے تھے لیکن لے نہ پا رہے تھے۔
ان کے گلے م اتن خون بھر ہوا تھا کہ ان کے پھیپھڑ م ہوا پہنچا کے لیے ٹیوب نہ ڈال جا سکی۔
بعد م ان کے گلے م ایک ٹیوب ڈال کے لیے سوراخ کیا گیا تاکہ وہ سانس لے سکیں۔
یہ ہو ہا رہا تھا کہ انھ دل کا دورہ پڑ گيا۔
،تصویر کا ذریعہ ڈاکٹر انھ بچا نہ سکے۔
فاطمہ نے اپن کتاب م ان کے آخر وقت کا کیفیت ی بیان کا ہے پاپ کے بال ہمیشہ قرا سے سجے ہوت تھے۔
وہ صرف اس وقت ذرا خراب ہوت جب وہ سو کر اٹھت تھے۔
م اپن والد کا لاش کے پاس گھٹن کے بل بیٹھ گئا اور م نے ان کے چہرے، گال اور ہونٹ کو چوما۔
م نے داہنستہ طور پر ان کا آنکھ کو نہ چوم کیونکہ لبنان م یہ توہم پرست ہے کہ اگر آپ کے ہونٹ سے کسا کا پلک چھو جائ تو وہ ہمیشہ کے لیے آپ سے دور ہو جات ہے۔
م اپن پاپ سے دور نہ ہون چاہت تھی۔
،تصویر کا ذریعہ بینظیر ننگ پاؤں ہسپتال پہنچ اپن بھائ کا موت کا خبر سنت ہا وزیر اعظم بینظیر بھٹو فور طور پر کراچ پہنچ گئ اور اپن مردہ بھائ کو دیکھ کے لیے ننگ پاؤں مڈ ایسٹ ہسپتال گئیں۔
بعد م لاڑکانہ م انھ نے ایک تقریر کرت ہوئ کہا م جب مارشل لا نافذ ہوا اور فوج برسر اقتدار آئا تو میر مرتض بھٹو جوان تھے۔
انھ ملک چھوڑ پڑا۔
فوج کا وجہ سے وہ وطن واپس نہ آ سکے۔
وہ اپن والد کے آخر دیدار سے محروم رہے۔
وہ اپن چھوٹ بھائ شاہنواز کو دفنا کے لیے بھا نہ آ سکے اور وہ خود آج ہمار درمیان موجود نہ ہیں۔
میر مرتض بھٹو اس دنا سے رخصت ہو گئے لیکن وہ ہمار دل م زندہ ہ اور ہمیشہ زندہ رہ گے کیونکہ شہید کبھ مرت نہیں۔
،تصویر کا ذریعہ مرتض بھٹو کے حام نے الزام لگاا کہ مرتض کو کراچ پولیس نے منصوبہ بنا کر قتل کیا ہے۔
پولیس نے پہل سٹریٹ لائٹس کو بند کیا اور پھر مرتض کے قافل پر فائرنگ کر دی۔
پولیس نے اس کا تردید کی۔
پولیس کے ایک سینیئر افسر شعیب سڈل نے کہا کہ پولیس بھٹو کے ساتھ آنے وال بندوق بردار کو روک کا کوشش کر رہا تھی۔
جیس ہا انھ رکن کا اشارہ کیا گیا، انھ نے پولیس پر فائرنگ کر دا اور پولیس کو اپن دفاع م گول کا جواب دین پڑا۔
،تصویر کا ذریعہ مرتض کا موت نے بہت سے سوال کو جنم دیا جن کے آج تک جواب نہ مل سکے۔
پانچ دسمبر کو قتل سے وابستہ بہت سے افراد کو برا کر دیا گیا لیکن مرتض کا بیٹ فاطمہ اقتدار سے منسلک چند لوگ کو مورد الزام ٹھہرات ہیں۔
وہ کہت ہ کہ ذوالفقار علا بھٹو کو سنہ م پھانس دا گئا لیکن انھ کبھ انصاف نہ ملا۔
شاہنواز م مار گئے لیکن کسا کو بھا ان کا موت کا ذمہ دار نہ ٹھہراا گیا۔
میر والد مرتض کو م قتل کیا گیا اور ایک پاکستان عدالت نے سنہ م کہا انھ کسا نے بھا نہ مارا۔
سنہ م بینظیر راولپنڈ م ایک ریل م مار گئ اور اس پر کوئ پولیس رپورٹ بھا نہ کا گئی۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[146]
،تصویر کا ذریعہ یہ مضمون با با سیک ویب سائٹ پر پہل مرتبہجنور م شائع ہوا تھا جسے آج کے دن کا مناسبت سےدوبارہ شائع کیا گیا ہے۔
آج سے ٹھیک سال قبل یعن جنور کو کویت شہر صبح اٹھ تو یہ خبر ان کا منتظر تھا کہ ان کے ملک پر پانچ ماہ سے جار عراق قبضہ چھڑا کے لیے جنگ شروع ہو گئا تھی۔
با با سا کے سکیورٹ نامہ نگار فرینک گارڈنر نے خالد الصباح کا انٹرویو کیا جو قبض کے پور دورانا م کویت م تھے اور انھ نے ایک فرض نام کے ذریع مزاحمت م مدد دی۔
انھ نے اپن انٹرویو م بتاا کہ انھ امریک قیادت م شروع ہون وال آپریشن ڈیزرٹ سٹارم کا شروع کے دن کے بار م کیا یاد ہے۔
خالد جنور کو رات کے ڈھائ بج رہے تھے۔
م اپن بیڈروم م تھا اور با با سا ورلڈ سروس کو سنن کا کوشش کر رہا تھا۔
ویس تو عراق ریڈیائ لہر کو جام کرن کا پور کوشش کر رہے تھے مگر خوش قسمت سے م یہ بریکنگ نیوز سنن م کامیاب ہوگا کہ اتحاد نے اپن فضائ جنگ شروع کر دا ہے اور کویت کا آزاد کا جنگ شروع ہو سکا ہے۔
م خوشی، جوش اور ہیجان کے جذب سے بھر گیا تھا۔
م اس وقت کویت سٹا کے مضاف م اپن رشت دار کے ساتھ ایک محفوظ ٹھکا م رہ رہا تھا کیونکہ شہر م ہمار انکل کے گھر پر رہن نہایت خطرناک تھا کیونکہ یہ عراق سفارت خان سے چند سو میٹر ہا دور تھا۔
م اپن انکل اور آنٹ کو یہ خبر سنا کے لیے نہایت بے تاب تھا مگر م انھ اتن صبح اٹھا بھا نہ چاہت تھا۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال چنانچہ م نے اپن انکل احمد کے نام ایک نوٹ لکھ اور ان کے بیڈروم کے درواز کے نیچ پھنس دیا۔
م نے اس کا چھوٹ سا حصہ باہر رہن دیا تاکہ عراق سپاہ جنھ نے ہمار پڑوس م موجود سکول پر قبضہ کر رکھ تھا، اگر وہ ہمار گھر م گھس کا کوشش کر تو م فور اسے نکال کر نگل سکوں۔
اس کے بعد م ہمار محفوظ کمر کو چیک کرن کے لیے نیچ گیا جسے م کئا ہفت سے تیار کر رہا تھا کہ کہ کیمیائ حملہ نہ ہوجائے۔
م نے یقین بناا کہ کوئ چیز بھا ادھور نہ ہے۔
،تصویر کا ذریعہ خالد صدام کو کویت سے اپن فوج واپس بلا کے لیے اقوام متحدہ کا جنور کا ڈیڈلائن ختم ہوئ تو ہم اس م کوئ شک نہ تھا کہ کویت کا آزاد کا جنگ شروع ہون وال ہے۔
مقبوضہ کویت م عراق افواج کا مورال تب تک بالکل ختم ہو چکا تھا۔
عراق اور کویت دینار کا شرح تبادلہ جسے م بغور دیکھ رہا تھا، اس م صورتحال تیز سے کویت دینار کے حق م بہتر ہو رہا تھی۔
میر نزدیک یہ موجودہ صورتحال کے بار م حقیقت کے سب سے قریب اشارہ تھا۔
گارڈنر اس وقت کویت پر عراق قبض کو پانچ ماہ سے زیادہ گزر چکے تھے۔
کویت م اس وقت کیا صورتحال تھی؟
خالد عراق فورسز مسلسل لوگ کا گرفتار جار رکھ ہوئ تھ اور چور اور گھر م گھس جان کا سلسلہ کبھ بھا تھم نہیں۔
طبا سہول کا کما تھا اور دواؤں اور پان کو ذخیرہ کر کے رکھ پڑت تھا۔
مگر کھا کا چیز کا صورتحال اتن برا نہ تھا جتن کہ ملک سے باہر موجود لوگ کا خیال تھا، اور بجل بھا معمول کے مطابق فراہم کا جا رہا تھی۔
گارڈنر کویت نے آپریشن ڈیزرٹ سٹورم شروع ہون کا خبر پر کیس رد عمل دیا؟
خالد اگر م یہ کہ کہ کویت انتہائ خوش اور ساتو آسمان پر تھے، تو بھا م جذب کا صحیح عکاس نہ کر سک گا۔
ہمار مورال م بے پناہ اضافہ ہوا تھا مگر ہم پھر بھا قابض فورسز کے سام اپن جذب اور خود پر قابو رکھ تھا۔
،تصویر کا ذریعہ گارڈنر آپریشن ڈیزرٹ سٹورم صرف دن جار رہا اور پھر عراق جرنیل نے ہتھیار ڈال دیے۔
پچیس سال بعد کیا کویت اب بھا امریک قیادت م اتحاد فوج کا جانب سے ان کے ملک کو آزاد کروا کا کوشش کو یاد کرت ہ یا اب زیادہ تر لوگ نوجوان ہیں؟
خالد کویت کا موجودہ آباد لاکھ ہے جس م سے لاکھ افراد کویت ہیں۔
کویت کا آباد م سے فیصد افراد سال سے کم عمر ہیں۔
چنانچہ آپ کے پاس تقریب پانچ لاکھ لوگ ایس ہ جو آزاد کے بعد پید ہوئ ہیں۔
میر ذہن م اس حوال سے کوئ شبہ نہ ہے کہ کویت آباد کا اکثریت اتحاد فوج کا قربان کا تشکر کے ساتھ اعتراف کرت اور انھ یاد کرت ہے۔
م خود بھا ایک برطانو فلاح ادار پوپ بال کا بان رکن ہ جس نے اب تک برطانو فورسز کے فلاح ادار رائل برٹش لیجن کے لیے دس لاکھ پاؤنڈ لاکھ ہزار ڈالر اکٹھ کیے ہیں۔
مگر ہاں، افسوس کا بات ہے کہ ایلیمنٹری، مڈل اور سیکنڈر سکول م کویت بچ کو حمل اور قبض کے خوفناک حال کے بار م زیادہ نہ پڑھاا جاتا۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[147]
وسط پنجاب کے شہر پنڈ بھٹ م مسلمان گھرا آج بھا گائ کے گوشت سے پرہیز کرت ہیں۔
دیکھا ذیشان ظفر کا ڈیجیٹل ویڈیو با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[148]
انڈا کا سب سے بڑا ریاست م غیر قانون مذبح خان کے خلاف وزیر اعل اور با جے پا رہنم آدتیہ ناتھ یوگ حکومت کا کارروائ کا مخالفت م گوشت کے تاجر نے سوموار سے غیر معینہ مدت تک کے لیے ہڑتال کا اعلان کیا ہے۔
خیال رہے کہ یہ ہڑتال غیر اعلانیہ طور پر دو دن پہل سے ہا جار ہے لیکن سوموار سے یہ ریاست سطح پر پور اترپردیش م نافذ کا جا رہا ہے۔
لکھنؤ م گوشت اور مرغ کے تاجر کا فلاح و بہبود کے لیے کام کرن وال کمیٹ کے ریاست صدر چودھر اقبال قریش نے با با سا کو بتاا ویس تو مارچ سے ہا اس ہڑتال کا اعلان کیا گیا تھا، لیکن بہت سے لوگ کے پاس پرا سٹاک رکھ تھا اس لیے اسے فروخت کرن کے بعد اب پیر سے تمام کاروبار ہڑتال کر گے۔
اقبال قریش کا کہن تھا کہ ہڑتال کے دوران گوشت کا تمام دکان بند رہ گا اور مچھل کاروبار بھا ان کے ساتھ ہڑتال م شامل ہ گے۔
وہ گوشت تاجر کا بعض دیگر تنظیم نے بھا ہڑتال م شامل ہون کا تصدیق کا ہے۔
اقبال قریش کا دعو ہے کہ ان کا تنظیم پور ریاست کا نمائند کرت ہے۔
دراصل، اتر پردیش م غیر قانون مذبح خان پر نئا حکومت کا جانب سے قدغن کے اثر کاروبار سے لے کر لوگ کے ذائق تک پر نظر آ رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ ریاست دارالحکومت لکھنؤ سمیت کئا اضلاع م گوشت کا فراہم م کما کے سبب بہت سے معروف ہوٹل متاثر ہوئ ہ جبکہ غیر قانون مذبح کے خلاف انتظامیہ کا مسلسل کارروائ جار ہے اور اب تک سینکڑ غیر قانون مذبخ خان بند کرائ جا چکے ہیں۔
ایس صورت م گوشت تاجر کا تنظیم نے ریاست بھر م ہڑتال کا کال دے کر حکومت کے فیصل کے خلاف اپن احتجاج ظاہر کیا ہے۔
دراصل، با جے پا نے انتخاب سے پہل اپن منشور م اس کا وعدہ کیا تھا اور ان کا حکومت بنت ہا انتظامیہ اسے پور کرن م مستعد کا مظاہرہ کر رہا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال در اثن وزیر اعل یوگ آدتیہ ناتھ نے اتوار کو ایک بار پھر حکومت کے اس موقف کا اعادہ کیا ہے کہ جو دکان اور مذبح خان پرمٹ کے ساتھ ہ انھ کوئ پریشان نہ ہے، لیکن جو غیر قانون ہ انھ بخش نہ جائ گا۔
گوشت تاجر کا کہن ہے کہ غیر قانون مذبح خان پر کارروائ کرن ٹھیک ہے لیکن کم از کم انھ کچھ وقت تو دیا جاتا۔
تاجر یہ بھا کہت ہ کہ اس معامل م لائسنس حاصل کرن کا عمل انتہائ پیچیدہ ہے۔
اقبال قریش کا کہن ہے کہ لکھنؤ م کل لائسنس کا تعداد ہے۔
ان م سے لائسنس کا تجدید کا گئی۔
اس کے علاوہ بڑا تعداد م دکان بغیر لائسنس کے چل رہا ہ اور لکھنؤ میونسپل نے بڑا تعداد م ایس دکان کو بند کرا دیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ ان کا کہن ہے کہ کئا لوگ نے تو پوچھ گچھ اور کارروائ کے خوف سے انھ از خود بند کر دیا۔
محکمہ خوراک میونسپل کے لائسنس کو تسلیم نہ کرت لیکن کارروائ صرف ان دکان کے خلاف کا جا رہا ہے جو میونسپل کمشنر کا اجازت کے بغیر کھل ہیں۔
انڈا م مذبح خان کے متعلق قانون سنہ کا دہائ کا ہے۔
جبکہ انھ رہائش علاق سے دور لے جان کے بار م سپریم کورٹ کے علاوہ قوم گرین ٹربیونل بھا حکم جار کر چکا ہے۔
سپریم کورٹ نے سنہ م حکم دیا تھا کہ تمام ریاست حکومت ایک کمیٹ بنائ جس کا کام شہر م مذبح کا جگہ طے کرن اور ان کا تجدیدکار کو یقین بنا ہو۔
اس کے باوجود بہت سے بوچڑ خان غیر قانون طریق سے ابھ تک چل رہے ہیں۔
حکومت کے اس فیصل کا اثر لکھنؤ کے معروف ٹنڈ کباب پر بھا پڑا اور کئا دہائ م پہل بار انھ اپن دکان بند کرن پڑا ہیں۔
دوسر جانب اطلاع کے مطابق تاجر کا ایک طبقہ معامل کو عدالت م لے جان کا تیار کر رہا ہے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[149]
پاکستان کے قانون حلق م ملک کے چیف جسٹس کا جانب سے ازخود نوٹس کے اختیار پر بحث اب شدت اختیار کر رہا ہے۔
اس کا وجہ ہفت کے روز سپریم کورٹ کے جج جسٹس منصور علا شاہ کا جانب سے سام آنے وال فیصلہ بھا ہے جس م چیف جسٹس کے مئا کو اٹھائ گئے اس اقدام کا مخالفت کا گئا جب سپریم کورٹ کا پشاور رجسٹر م چیف جسٹس می ثاقب نثار نے تین رکن بینچ کے ہا دوسر رکن جسٹس قاض عیس فائز کو بینچ سے علیحدہ کر دیا تھا۔
از خود نوٹس، عدالت کا اختیار ہے کیا سپریم کورٹ باب رحمت بول ہا کیوں؟
ملک کا بنیاد سازش کے تحت کھوکھل کا جا رہا ہ نہال ہاشم کو عدالت م پیش ہون کا حکم مشال کیس سپریم کورٹ نے جوڈیشل کمیشن کا تشکیل روک دا سپریم کورٹ کا ویب سائٹ پرجار ہون وال اس فیصل م جسٹس منصور علا شاہ نے لکھ ہے کہ نو مئا کو سپریم کورٹ برانچ رجسٹر پشاور م انسان حقوق کے مقدم کا سماعت کے دوران ایک موقع پر تین رکن خصوص بنچ کے رکن جسٹس قاض فائز عیس نے وکیل سے استفسار کیا کہ کیا آرٹیکل کا شق کے تحت سپریم کورٹ م انسان حقوق سیل کے ڈائریکٹرکو یہ کیس اس طرح لگا کا اختیار تھا ؟
تاہم چیف جسٹس نے اس اختلاف پر وقفہ کرت ہوئ کہا کہ یہ بینچ ٹوٹ گیا ہے اور ہم ازسر نو بنچ تشکیل د گے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال جسٹس قاض عیس فائز نے اس معامل پر ایک اختلاف نوٹ لکھ اور انہ نے اس فیصل کو تنقید کا نشانہ بنات ہوئ کہا تھا کہ چیف جسٹس نے اس اختلاف پر جواب سنے بغیر فیصلہ کیا۔
واضح رہے کہ آئین کے آرٹیکل کا شق کے تحت کسا بھا واقع یا عوام اہمیت کے اہم معامل پرسپریم کورٹ کو از خود نوٹس لین کا اختیار حاصل ہے۔
تاہم اس شق کے تحت سپریم کورٹ کو ملن وال اختیار کا حدود پر نظرثان کا بحث اکثر جار رہت ہے۔
پاکستان کے سابق چیف جسٹس تصدق حسین جیلان نے بھا سابق چیف جسٹس افتحار چودھر کا ریٹائرمنٹ کے موقع پر فل کورٹ ریفرنس م کہا تھا کہ آئین کے آرٹیکل کا ذیل شق اور کے تحت عدالت عظم کو دیئ گئے اختیار کے قانون اور سماج حرک م موجود فرق کو کم کرن کا استدع کا جا سکت ہے۔
لیکن ایس کرت ہوئ عدالت کو ریاست کے تین ستون کا آئین حیثیت کا بھا خیال رکھ ہو گا ۔
یاد رہے کہ جسٹس رٹائیرڈ افتخار چودھر کے دور م سب سے زیادہ ازخود نوٹسز کا روایت قائم ہوئ تھی، تاہم انٹرنیشنل کمیشن فار جیورسٹس اور متعدد ماہرین قانون نے ان کا طرف سے آئین کا اس شق کے تحت مختلف معامل م ازخود نوٹس لین پر تحفظ کا اظہار کیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ موجودہ چیف جسٹس کو، جو جنور کو سبکدوش ہو رہے ہیں، کئا دفعہ ازخود نوٹس لین پر تنقید کا سام رہا، لیکن جسٹس قاض عیس فائز کو بینچ سے علیحدہ کرن کو قانون ماہرین نے ایس عمل قرار دیا جس کا ماض م مثال نہ ملتی۔
پاکستان بار کونسل کے وائس چیئرمین کامران مرتض کے مطابق جب کوئ چیف جسٹس پاکستان بینچ تشکیل دیت ہ تو اس وقت تک کسا بھا جج کو اس بینچ سے الگ نہ کیا جا سکت جب تک کہ وہ خود ہا اپن آپ کو اس سے الگ نہ کر لے۔
اس لیے جسٹس منصور علا شاہ نے جو فیصلہ لکھا، وہ درست ہے۔
یہ علم اختلاف ہے، البتہ یہ فیصلہ اسا وقت آنا چاہیا تھا نہ کہ کئا ماہ بعد۔
کیونکہ اس وقت ان کا جانب سے ایس فیصلہ آنے کے اثر قدر مختلف ہوت ۔
خیال رہے کہ جسٹس منصور علا شاہ نے اپن اس فیصل م لکھ ہے کہ وہ تبدیل شدہ بینچ م بیٹھ کا غلط کو تسلیم کرت ہ ۔
انہ نے یہ بھا لکھ کہ اگرچہ سپریم کورٹ کے قواعد چیف جسٹس کو بینچ کا تشکیل کا انتظام اختیار تو دیت ہیں، لیکن اس کے بعد معاملہ چیف جسٹس کے انتظام اختیار سے باہر جج کے عدالت دائرہ اختیار م چلا جات ہے۔
بینچ کا تشکیل کے بعد کوئ بھا جج ذات وجوہ یا طبیعت کا خراب کا بناء پر کیس سنن سے انکار کرد تو اس صورت م نیا بینچ تشکیل دیا جا سکت ہے لیکن بینچ کے کسا رکن جج سے اختلاف کا بناء پر بینچ کا ہیت کو تبدیل نہ کیا جا سکتا۔
انہ نے لکھ ہے کہ جج سے کسا بات پر اختلاف کا بنیاد پر بینچ تبدیل کرن آئین اور عدلیہ کا آزاد کے خلاف ہے۔
کامران مرتض نے با با سا سے بات کرت ہوئ یہ امید بھا ظاہر کا کہ نامزد چیف جسٹس آصف سعید کھوسہ ازخود نوٹس م اختیار کے معامل پر بھا کام کر گے، یہ ایک ایس معاملہ ہے جس کو اسٹرکچر نہ کیا گیا، کبھ شراب کا ایک بوتل پر ازخود نوٹس لے لیا جات ہے، اور کبھ بڑے بڑے معامل بھا نظرانداز کر دیئ گئے، ہم یہ چاہت ہ کہ اس کے پیچھ کچھ قواعد ہون چاہئ تاکہ ہم بھا اور عدالت کو بھا علم ہو کہ کونس معاملہ کے تحت آتا ہے ۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[150]
،تصویر کا ذریعہ سوات سے تعلق رکھ وال سالہ بشر فرض نام جب سات ماہ قبل شاد کے بعد پشاور م اپن سسرال منتقل ہوئ تو یہ نہ جانت تھ کہ ان کا منتظر وہ خوشحال زند نہ جس کا خواب انھ نے دیکھ رکھ تھا بلکہ وہ انسان سمگلنگ سے تعلق رکھ وال ایک گروہ کا شکار بنن وال ہیں۔
٭بیٹ کو زندہ جلا وال ماں کو سزائ موت ٭بندوق کے زور پر زہر کا پیالہ بشر نے صحاف انور شاہ کو بتاا کہ ان کا رشتہ ہزار روپ کے عوض طے پاا تھا اور یہ رقم ان کے غریب والدین نے ان کا شاد پر خرچ کا تھی۔
وہ کہت ہ کہ ہر لڑک کا خواہش ہوت ہے کہ اس کا شاد ہو، گھر اور خاندان ہو اور وہ عزت کے ساتھ زند گزار لیکن یہاں تو میر سود کیا گیا تھا۔
بشر کا دعو ہے کہ پشاور منتقل کے بعد پہل تو ان کے شوہر اور ان کے اہلخانہ نے انھ لوگ کے سام رقص کرن اور پھر جسم فروش پر مجبور کرن کا کوشش کا اور ان کے انکار پر زہریل دوا پلا دا گئی۔
اس صورتحال م وہ واپس اپن والد کے گھر آ گئ تاہم سسرال وال کا منت سماجت پر ایک بار پھر وہ لوٹ گئ تاہم ایک بار پھر انھ اسا صورتحال کا سام کرن پڑا جس کا وجہ سے وہ پہل بار اپن میک گئا تھیں۔
بشر نے کہا کہ اس صورتحال م جب انھ یہ معلوم ہوا کہ ان کے سسرال انھ دبئ بھیج کا تیار م ہ تو انھ نے ہمیشہ کے لیے والد کے گھر جان کا فیصلہ کر لیا اور رشت کا خاتمہ طلاق پر ہوا۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال سوات کا پولیس سے جب اس معامل پر بات کا گئا تو حکام کا کہن تھا کہ وہ اس معامل سے لاعلم ہ اور ان کے پاس اس سلسل م کوئ درخواست نہ آئی۔
مینگورہ کے ڈپٹ سپرٹنڈنٹ حبیب اللہ کا کہن ہے کہ مقام پولیس کے پاس اب تک اس قسم کے معامل رپورٹ نہ ہوئ ہ جن م بچا کو شاد کے نام پر فروخت کیا گیا ہو۔
،تصویر کا ذریعہ علاق م اس قسم کے معامل م پولیس کے بجائ مقام جرگ یا پھر غیر سرکار تنظیم سے رجوع کرن کا رجحان زیادہ ہے جیس کہ بشر کے معامل م بھا ہوا جنھ نے انصاف کا امید لیے سوات م قائم خواتین جرگ سے رجوع کیا۔
سوات قوم امن جرگ کے سربراہ اور مینگورہ پولیس سٹیشن م ڈسٹرکٹ ریزولوشن کونسل کے ممبر حاج انعام الرحمان نے با با سا کو بتاا کہ چند برس کے دوران ان کے پاس سے زیادہ ایس معامل آ چکے ہ جس کے بعد انھ نے نیک پا خیل کے علاق م ایک آگاہ مہم بھا چلائ تھی۔
ان کا کہن تھا کہ کچھ ایس لڑک کو جنھ پنجاب اور ملک کے دیگر علاق م شاد کے نام پر فروخت کیا گیا تھا واپس لاا گیا ہے جبکہ کچھ معامل تاحال حل طلب ہیں۔
اطلاع کے مطابق سوات م اب تک اس قسم کے واقع م کسا بھا ملزم کو سزا نہ ہوئ ہے۔
خواتین کے حقوق کے لیے سرگرم خواتین جرگ کے سربراہ تبسم عدنان کہت ہ کہ سوات م پہل اس قسم کے واقع کا تعداد نہ ہون کے برابر تھا لیکن اب اس م اضافہ ہوا ہے۔
تبسم عدنان نے بتاا کہ اب تک ان کے جرگ کے پاس تقریب ایک سال سے زیادہ کے عرص م انسان سمگلنگ کے آٹھ کیس آئے ہ جن م دو خواتین کو تو بچ سمیت فروخت کیا گیا تھا اور انھ عدالت کے ذریع سوات واپس لاا گیا ہے۔
ان کے مطابق فروخت ہون وال لڑک کا قیمت بیس ہزارس ڈیڑھ لاکھ کے درمیان ادا کا گئا تھی۔
تبسم کا یہ بھا کہن تھا کہ اس قسم کے کیسز کا تعداد بہت ذیادہ ہے لیکن اکثریت خاندان بدنام کے خوف سے رپورٹ ہا نہ ہوتے۔
ان کا کہن ہے کہ سوات م انسان جان کا خرید و فروخت کا بڑا وجہ واد م عسکریت پسند اور سماو آفات کے بعد پید ہون وال حال بھا ہ کیونکہ طالبانائزیشن، سیلاب اور زلزل م ہزار کا تعداد م گھر کے سربراہان ہلاک ہوئ اور غربت کے باعث اب مائ اپن بیٹ کا رشتہ ایس لوگ سے کردیت ہے جن کے بار م انہ مستند معلوم نہ ہوت اور یہا وجہ ہے کہ انسان سمگلنگ م ملوث افراد ایس مجبور لوگ کا فائدہ اٹھات ہیں۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[151]
،تصویر کا ذریعہ آج سے برس قبل، جب دو جولائ کو عراق حکومت کے خلاف ناکام فوج بغاوت کا سازش کرن وال چند فوج افسران کو سزائ موت سنائ گئا تو سزا پان وال م ایک شخص وہ بھا تھا جو حکومت پاکستان کو اسلام آباد م پیش آنے وال ایک بڑا تخریب کارروائ کا منصوبہ بند کے سلسل م مطلوب تھا۔
ناکام فوج بغاوت کے سرغنہ کرنل کاظم سمیت اس بغاوت م ملوث قرار پان وال دیگر فوج افسران کو ایک ہفت کے اندر اندر موت کا سزا سنائ گئی۔
بغاوت کے مرتکب فوج افسران کا گرفتار کے بعد فوج عدالت نے بڑا چابکدست کے ساتھ ملوث کاروائ مکمل کا اور آٹھ جولائ کو ریڈیو بغداد سے ان کا موت کا سزا کا اعلان نشر ہوا۔
لیکن اسلام آباد م چند ماہ قبل پیش آنے وال واقع کا عراق م ہون وال ناکام فوج بغاوت سے کیا تعلق تھا؟
اس تفصیل سے پہل اس فوج بغاوت کا مزید احوال جان ضرور ہے۔
عراق وزر کا اغو اور بغاوت کا ابتد بغداد م ناکام سے دوچار ہون وال اس فوج بغاوت کا باقاعدہ ابتد کرنل قظار اور ان کے حام فوج افسران کا جانب سے ملک کے وزیر دفاع لیفٹیننٹ جنرل حماد شہاب اور وزیر داخلہ لیفٹیننٹ جنرل سعدون غیدان کے اغو سے ہوئی۔
ان دون وزیر کو اس وقت بندوق کا نوک پر اس وقت اغو کیا گیا تھا جب وہ کرنل قظار کا جانب سے دوپہر کے کھا کا ایک دعوت پر بغداد کے قریب ایک مقام پر پہنچ تھے۔
اس بغاوت کے احوال پر بیشتر کتاب اور مضامین لکھ گئے جن م اس بغاوت سے منسلک اہم واقع کا تذکرہ ملت ہے۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال یہ اغو عراق کے صدر احمد حسن البکر کے بلغاریہ اور پولینڈ کے دور سے وطن واپس کے چند گھنٹ پہل ہوا تھا۔
عراق م کہن کو تو صدارت احمد حسن البکر کے پاس تھا لیکن طاقت کا اصل سرچشمہ صدام حسین تھے جو اس وقت نائب صدر تھے۔
صدر احمد حسن البکر کا وطن آمد اور اس دوران ہوائ اڈے سے دون وزیر اور کرنل قظار کا عدم موجود پر حکام کے کان کھڑ ہوئ اور مسلح افواج کے علاوہ سلامت کے ادار کو بھا چوک اور خبردار کر دیا گیا۔
وزر کے اغو کے بعد کرنل قظار اس انتظار م تھے کہ سازش م شامل دیگر افسران حکومت کے خلاف کارروائ کر گے، مگر ایس نہ ہوا۔
صورتحال کو دیکھت ہوئ کرنل قظار دون مغو وزیر کے ہمراہ ایک قافل کا صورت ایران سرحد کا طرف فرار ہو گئے۔
عراق انٹیلیجنس نے بعدازاں سرکار سطح پر دعو کیا کہ بغاوت کا کوشش کے ڈانڈ بیرون ممالک سے جا ملت ہیں، خاص طور پر انھ نے اس م ایران کا نام لیا۔
بغداد م بغاوت، اسلام آباد م اسلحہ اور تہران کا انٹیلیجنس ،تصویر کا ذریعہ صدام حسین کے خلاف اس ناکام بغاوت کے ایک اہم کردار نثار السعود کا نام پہل ہا پاکستان م بازگشت کر رہا تھا اور اس ناکام فوج بغاوت سے چار ماہ قبل وہ اسلام آباد م ایک اور ناکام آپریشن کا بھا حصہ بن چکے تھے۔
پاکستان میڈا م ان کا تعارف اسلام آباد م واقع عراق سفارت خان کے سیاس قونصلر کے طور کیا گیا تھا تاہم دیگر ذرائع انھ سفارت خان کا ملٹر اتاش بیان کرت تھے۔
لیکن وہ دون عہد اس امر کا اشارہ کرت ہ کہ وہ عراق انٹیلیجنس کے لیے کام کرت تھے۔
پاکستان انٹیلیجنس کا بروقت کارروائ کا وجہ سے اسلام آباد م ان کا آپریشن ناکام سے دوچار ہوا تھا۔
پاکستان انٹیلیجنس آپریشن کے نتیج م اسلام آباد م عراق سفارت خان م نثار السعود کا رہائش گاہ سے بھار مقدار م اسلحہ اور بارود برآمد ہوا تھا لیکن اس سے پہل کہ اسلام آباد پولیس اور انٹیلیجنس ادار نثار السعود کو گرفتار کرتے، وہ بغداد فرار ہون م کامیاب ہو چکے تھے۔
فرور وہ دن تھا جب اسلام آباد م عراق سفارت خان پر پاکستان انٹیلیجینس اہلکار نے چھاپہ مار اور سیاس قونصلر نثار السعود کا رہائش گاہ سے بڑا مقدار م اسلحہ برآمد ہوا لیکن نثار السعود پراسرار طور پر منظر سے غائب ہو چکے تھے۔
یہ بھا پڑھا قندھار ہائ جیکنگ انڈین ایئرلائنز کا پرواز قندھار کیس پہنچ اور پھر کیا ہوا آپریشن اوپر جب اسرائیل لڑاک طیار نے عراق کا جوہر را ایکٹر تباہ کیا بغداد کا وہ بغاوت جس کے بعد امریکہ پاکستان فوج پر مہربان ہوا جن ڈب سے اسلحہ اور گول برآمد ہوئ تھیں، ان پر نثار السعود کا نام ہا کنندہ تھا۔
حکومت پاکستان م کسا کو بھا علم نہ تھا کہ نثار السعود کو آخر زمین نگل گئا یا آسمان کھاگیا۔
پاکستان حکومت نے اعلان کیا کہ نثار السعود ہا وہ مرکز کردار ہ جو پکڑ جان وال اسلح کے اس ذخیر کے پس پردہ تمام کارروائ کے ذمہ دار ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ اسلحہ برآمد ہون کے بعد نثار السعود کا تلاش کے لیے ہر جگہ چھان مار لیکن ان کا کچھ پتہ نہ چل سکا۔
سفارت خان کے چپے چپے کا تلاش لا گئی۔
ان کے دفتر اور گھر کو کھنگال گیا۔
نثار السعود کے اہل خانہ م ان کا اہلیہ اور دو بیٹ شامل تھ جنھ بعد م حفاظت نکتہ نگاہ سے دوبارہ سفارت خان کا عمارت پہنچ دیا گیا۔
عراق سفارت خان کا عمارت سے بھار اسلحہ و بارود پکڑ جان پر عراق کے سفیر نے ذمہ دار لین سے صاف انکار کر دیا اور سار ملبہ نثار السعود کے سر ڈال دیا۔
وہ ایک گول جس نے پور سازش کا پردہ چاک کیا عراق سفارت خان کا تلاش اور اس پر چھاپ کے نتیج م اسلحہ کا برآمد کا تمام کہان ایک گول سے شروع ہوئ جس کے بار م پاکستان انٹیلیجنس نے مخبر کا تھی۔
یہ گول کراچ م ایک کریٹ ڈبے سے گرا تھی۔
یہ اسلام آباد م عراق سفارت خان کا سامان تھا جسے منتقل کرت ہوئ ایک کریٹ م سے گول نیچ گرا تھی۔
پاکستان انٹیلیجنس کو اس پر شک گزر اور کھوج شروع کر دا گئی۔
سوال یہ تھا کہ سفارت خان کے سامان م گول کا کیا کام؟
یہ گول آخر آئا کہاں سے؟
گول بھا روس مشین گن کی، جو پریشان کا اصل بات تھی۔
اسلام آباد م وزیراعظم ذوالفقار علا بھٹو کا نو قائم شدہ حکومت تھا جسے اس گول اور انٹیلیجنس کا اطلاع کے بار م آگاہ کیا گیا۔
اس واقع کے بعد فرور کو عراق سفیر کو پاکستان دفتر خارجہ طلب کر لیا گیا اور ان سے سفارت خان کا تلاش دین کا تقاض کیاگیا۔
اس موقع پر پاکستان حکومت کے جار کردہ ہینڈ آؤٹ بیان م بتایاگا کہ عراق سفیر نے کہا کہ بڑے کریٹس م کتاب سفارت خان لائ گئا ہ اور وہ اپن حکومت کا منظور کے بغیر پولیس کو عمارت م داخل ہون کا اجازت نہ دے سکتے۔
جواب م سفیر کو مطلع کیا گیا کہ کوئ بھا حکومت اپن سرزمین پر ایس سرگرم کا اجازت نہ دے سکت جو اس کا سالمیت اور سلامت کے لیے تباہ کن ہوں۔
،تصویر کا ذریعہ پولیس کو شام تک جار رہن وال اس تلاش م سفارت خان کے دیگر حص سے بھا اسلحہ ملا جن م سب مشین گنز، ہزار گول اور کمیونیکیشن آلات تھے۔
ان کریٹس پر عراق وزارت خارجہ اور عراق ائیر لائنز کے نشان تھے۔
یہ کریٹس کراچ سے پا آئا اے کا پرواز کے ذریع اسلام آباد لائ گئے تھے۔
ان واقع پر عراق سفیر نے عراق پولیٹیکل اتاش نثار السعود کو مودالزام ٹھہرا کا کوشش کی۔
ہینڈ آؤٹ کے مطابق سفیرکو آگاہ کیاگا کہ پاکستان کا حکومت عراق حکومت کا منظور کا انتظار نہ کر سکتی۔
صبح ساڑھ دس بجے پاکستان وزارت خارجہ کے ڈائریکٹر جنرل عراق سفیر کے ہمراہ عراق کے سفارت خان کا عمارت م داخل ہوئ جہاں انھ بڑا تعداد م اسلح سے بھر کریٹس ملے۔
یہ کریٹ سفارت خان کے عمل کے سام کھول گئے۔
حکومت نے بتاا گیا کہ عراق سفیر کو مطلع کیاگا تھا کہ پاکستان حکام کو سخت سے ہدایت کا گئا ہے کہ وہ کریٹس کے علاوہ کسا اور چیز کو ہاتھ نہ لگائیں۔
حکومت پاکستان کے سرکار بیان م کہاگا کہ پاکستان حکومت کو اس اسلحہ کا برآمد پر دھچک لگا ہے۔
ایک مسلمان ملک کا حکومت ان داخل اور بیرون ملک عناصر کا ساز باز سے سازش م ملوث ہوئ ہے جو پاکستان کے امن کو سبوتاژ کرن چاہت ہیں۔
اس موقع پر پاکستان دفتر خارجہ کے ترجمان کا مؤقف تھا کہ یہ خارج از امکان نہ کہ نثار السعود عراق واپس چلے گئے ہ کیونکہ اس کے پاس سفارت پاسپورٹ ہے اور یہ بھا ممکن ہے کہ وہ عام سفر ذرائع سے عراق لوٹ گئے ہوں۔
اخبار خبر م بتاا گیا تھا کہ نثار السعود کا رہائش گاہ سے برآمد ہون وال اسلح م مشین گنز، گول اور کمیونیکیشن رابط کا سامان شامل ہے۔
اسلام آباد پولیس کے ہمراہ پاکستان رینجرز نے روس ساخت کا اسلحہ بھار مقدار م برآمد کیاتھ جس م مشین گنز کے علاوہ بم اور کمیونیکشن کا وہ ساز وسامان تھا جو گوریل جنگ م کام آتا ہے۔
سرکار بیان کے مطابق اس کا مقصد شرپسند کو گوریل جنگ کا تربیت دین اور پاکستان م امن و اہم آہن کا فضا کو تباہ کرن تھا۔
حکومت پاکستان نے زور شور سے نثار السعود کا تلاش شروع کر دی۔
قانون نافذ کرن وال ادار کا ہدف یہ بھا تھا کہ اس کے پاکستان م رابط کا سراغ لگاا جائ تاکہ یہ پتہ چل سکے کہ اس اسلحہ کو کس مقام پر تقسیم کیے جان کا ارادہ تھا۔
اس واقع کے بعد پاکستان حکومت نے عراق سفیر اور سیاس اتاش کو ناپسندیدہ شخص قرار دے کر ملک سے نکل جان کا کہا اور اپن سفیر بغداد سے واپس بلا لیا۔
آسمان سے گرا کھجور م اٹک بعد کا تحقیق سے پتہ چلا کہ نثار السعود عراق سفارت خان پر چھاپ اور اسلحہ کا برآمد سے ایک دن قبل اسلام آباد سے فرار ہوگئ تھے۔
وہ بغداد پہنچ گئے اور اپن معمول کے سرکار فرائض سنبھال لیے۔
عراق کے دارالحکومت بغداد واپس پہنچ کے فور بعد اس کے ساتھ کیا واقع رونم ہوئے، اس بار م کم ہا معلوم میسر ہیں۔
عراق سوویت حکومت کے جابرانہ نظام کا طرز پر ایک خاموش اورگھٹ ہوئ معاشر کا حالت م تھا۔
ایس کوئ معلوم دستیاب نہ جس سے یہ پتہ چل سکے کہ نثار السعود کے بغداد پہنچ کے بعد اس کے ساتھ کیا ہوا تاہم چند ماہ کے اندر ہا انھ دیگر فوج حکام کے ہمراہ صدام حسین اور انقلاب کونسل کے دیگر ارکان کے خلاف مبینہ فوج بغاوت کا کوشش کے الزام م گرفتار کر لیاگیا۔
بغداد م فوج بغاوت کا اس کوشش پر نیویارک ٹائمز کا رپورٹ م بتایاگیاتھاکہ کونسل کے نائب صدر اور عراق کے طاقتور ترین شخص صدام حسین کے بیان کے مطابق قظار ٹول کو پبلک سیفٹ ڈیپارٹمنٹ عوام تحفظ کے محکم تک محدود کر دیاگا تھا اور ان کا مسلح افواج م نہ ہا حکمران بعث پارٹ م کوئ حمایت تھا جو سوشلسٹ ہے۔
مزید پڑھا جب امریکہ نے کویت کا آزاد کا جنگ لڑا تاریخ کا ایک طویل اور سنسن خیز ہائ جیکنگ خلیج جنگ م شریک فوج کا بیمار گلف وار سنڈروم کا وجہ کیا ہو سکت ہے؟
جنوب ایشا پر گہر نظر رکھ وال صحاف اور محقق سیلگ ہیریسن نے اپن کتاب ان افغانستان شیڈو م لکھ کہ السعود پاکستان م بے نقاب ہون سے تین دن پہل لاپتہ ہوگئ تھے اور پھر صدام حسین کے خلاف بغاوت کا کوشش سے تعلق ہون پر دو جولائ کو عراق چیف ناظم قظار کے ساتھ اس کو پھانس دے دا گئی۔
،تصویر کا ذریعہ بلوچ قوم پرست اور عراق سفارت خان سے اسلحہ کا برآمد عراق ایمبیس سے اسلحہ کا برآمد کے تیسر دن پاکستان پیپلزپارٹ کا قیادت م وفاق م قائم حکومت نے عطا اللہ مینگل کا سربراہ م چلن وال بلوچستان کا صوبائ حکومت کو غدار کا الزام لگا کر برطرف کر دیا تھا۔
تاہم وزیر اعظم بھٹو نے خود کو محض اس الزام تک ہا محدود نہ رکھ تھا کہ وزیراعل مینگل کا حکومت نے اپن مختصر مدت کے دوران کئا مرتبہ اپن آئین ذمہ دار سے تجاوز کیا بلکہ انھ نے یہ عالم اہمیت پید کرن وال الزام بھا وزیراعل مینگل اور گورنر بزنجو پر عائد کیے کہ سویت یونین اور عراق حکومت کا ملا بھگت سے انھ نے پاکستان کو عدم استحکام سے دوچار کرن کا کوشش کی۔
اور حقیقت یہا ہے کہ عراق سفارت خان سے اسلحہ کا برآمد کے بیک وقت ہون وال واقعہ نے بھٹو کے الزام کو تقویت دی۔
یہ وہ وقت تھا جب عراق اور ایران م فوج مخاصمت اپن عروج پر تھی۔
دون ممالک کا انٹیلیجنس ایک دوسر کے ملک م باغیانہ رجحان کو پروان چڑھا م مصروف عمل تھیں۔
عراق انٹیل جنس ایران بلوچستان م بلوچ باغ کا مدد کر رہا تھا جبکہ ایران انٹیلیجنس عراق کردستان م باغ کو اکسا پر کاربند تھی۔
بعض پاکستان مصنفین کا رائ م عراق سفارت خان سے پکڑ جان وال اسلحہ ایران بلوچستان کے لیے تھا تاکہ وہاں مشکل کو بڑھاا جائ لیکن یہ بات اسلام آباد سے ایران بلوچستان کے درمیان طویل فاصل کو مدنظر رکھت ہوئ بعید از قیاس معلوم ہوت ہے۔
اس کا آخر توضیح سیلگ ہیریسن نے دا ہے۔
امریک صحاف نے بلوچستان اوراس کے مسائل کا قریب سے مشاہدہ کیا تھا۔
انھ نے اپن کتاب م لکھ کہ عراق سفارت خان سے برآمد ہون وال اسلحہ پاکستان اور ایران انٹیلیجنس سروسز کا شاخسانہ ہو سکت ہے تاکہ صدام حسین حکومت کو شرمند سے دوچار کیا جائ اور عراق سفارت خان سے اسلحہ کا برآمد م عراق سفارت کار نے ایران اور پاکستان انٹیل جنس کا ساتھ دیا ہو۔
سیلگ ہیریسن اپن کتاب م لکھت ہ کہ پاکستان م حکومت مخالف صحاف جو بغداد م فوج بغاوت کا کوشش کو ایران انٹیلیجنس ایجنس ساواک سے جوڑت ہیں، کہت ہ کہ السعود نے ایران اور پاکستان ایجنٹس کے اشتراک عمل سے اسلام آباد م اسلحہ کا برآمد کا انتظام کیا تھا۔
مگر سوال یہ ہے کہ عراق سیاس اتاش نثار السعود ایران اور پاکستان انٹیلیجنس کے اشتراک عمل سے کام کر رہے تھے تو یہ سرگرم عراق کا انٹیلیجنس سے کیس پوشیدہ رہ سکت تھیں، خاص طور پر سفارت خان سے اسلحہ کا برآمد کے بعد۔
مگر ایک چیز تو واضح ہے سازشوں، ایک دوسر کو زیر کرن کا تہہ در تہہ چال اور انٹیلیجنس کے کھیل کے اس جال کے بار م شاید ہم حتم حقائق کا کبھ پتہ نہ چلے کیونکہ اس م شامل وہ تین ممالک، ، عراق، ایران اور پاکستان، شاید کبھ بھا سرکار دستاویز کو سام نہ لائ گے اور ممکنہ طور پر سچائ دن کے اجال سے مخف ہا رہے گی۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[152]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کا سابق وزیر اعظم بینظیر بھٹو کے قتل سے متعلق اہم سوالات۔
بینظیر بھٹو کے قتل کیس م مجموع طور پر پانچ افراد، جن پر براہ راست قتل م ملوث ہون کا الزام تھا، اب برا ہوگئ ہ اعتزاز شاہ مانسہرہ سے تعلق لیکن قیام کراچ م تھا ۔
شیر زمان بنیاد تعلق جنوب وزیرستان کے علاق لدھ سے لیکن ڈیرہ اسماعیل خان م مقیم ۔
حسنین گل القاعدہ کے اہم رہنم جو امریکہ کا مطلوب افراد کا فہرست م بھا شامل ہیں، تعلق راولپنڈ سے ۔
محمد رفاقت راولپنڈ رشید احمد عرف تراب چارسدہ بینظیر بھٹو قتل پانچ مرکز ملزمان بری،مشرف اشتہاری،پولیس افسران کو سزا سب سے زیادہ پڑھ جان وال بینظیر قتل کیا دوسر بمبار زندہ ہے؟
بے نظیر بھٹو کے قتل کے مقدم کا فیصلہ جمعر کو متوقع سزائ کن کن کو ہوئیں؟
سعود عزیز سینئر پولیس افسر ، سیکیورٹ فراہم کرن م ناکامی، برس قید کا سزا۔
خرم شہزاد حیدر سینئر پولیس افسر پر سکیورٹ فراہم کرن م ناکام اور جائ واقع کو جلد دھو کا جرم۔
برس قید کا سزا۔
پاکستان کے سابق صدر ریٹائیرڈ جنرل پرویز مشرف پر بھا بینظیر بھٹو کو مناسب سکیورٹ فراہم کرن م ناکام اور انھ دھمک دین کا الزام ہے۔
جنرل مشرف کو مفرور قرار دیا گیا ہے اور ان کا جائیداد کا قرق کا حکم دیا گیا ہے۔
۔
بیت اللہ محسود تحریک طالبان پاکستان کے سابق امیر امریک ڈرون حمل م ہلاک ہو چکے ہیں۔
۔
عباد الرحمان عرف نومان عرف عثمان مالاکنڈ اور اکوڑہ خٹک سے تعلق۔
نوشہرہ کے ایک مدرس کے طالب علم ہلاک ہو چکے ہیں۔
۔
عبد اللہ عرف صدام مہمند ایجنس اور اکوڑہ خٹک سے تعلق۔
نوشہرہ کے ایک مدرس کے طالب علم مار جا چکے ہیں۔
۔
فیض محمد عرف کسکٹ صواب اور اکوڑہ خٹک سے تعلق۔
نوشہرہ کے ایک مدرس کے طالب علم ہلاک ہو چکے ہیں۔
۔
اکرام محسود سرکار وکیل کے بقول ہلاک لیکن صورت حال مکمل طور پر واضح نہ ہے ۔
نصر اللہ عرف احمد مدرسہ حقانیہ، اکوڑہ خٹک کے طالب علم مار جا چکے ہیں۔
۔
نادر عرف قار اسماعیل مدرسہ حقانیہ، اکوڑہ خٹک کے طالب علم ہلاک ہو گئے ہیں۔
تمام ملزمان پر قتل اور قتل کا سازش کے الزام تھے۔
انسداد دہشت گرد کا عدالت بیک وقت اعتزاز کے کم سن ہون کے بار م ایک درخواست بھا سن رہا ہے اور اس پر فیصلہ دے گی۔
باق تمام ملزمان بالغ ہیں۔
تمام ملزمان ہائ کورٹ اور اس کے بعد سپریم کورٹ م اپن سزا کے خلاف اپیل کر سکت ہیں۔
آخر م وہ صدر مملکت سے رحم کا اپیل کرن کا حق بھا رکھت ہیں۔
ہر ملزم کا مختلف وکیل تھا۔
شیر زمان کے وکیل نصیر ہیں، داد رحیم کے وکیل رشید تراب ہیں۔
پرویز مشرف کے ابتد م فروغ نسیم جبکہ اب اختر شاہ وکیل ہیں۔
سعود عزیز اور خرم شہزاد کا نمائند ملک وحید اور بعد م ملک حبیب نے کی۔
پانچ ملزمان اڈیالہ جیل م ہیں۔
سعود عزیز اور خرم شہزاد کو عدالت کے احاط سے گرفتار کرلا گیا۔
جبکہ پرویز مشرف سکیورٹ خدش کا وجہ سے ہر سماعت پر حاضر ہون سے مستثن تھے، تاہم انھ اب تک ضمانت حاصل تھی۔
کتن جج نے مقدمہسنا؟
سنہ سے راولپنڈ کا انسداد دہشت گرد کا عدالت م جار اس مقدم کے مجموع طور پر آٹھ جج رہے۔
ان کے نام یہ ہیں۔
اکرام الحق، ران باقر، ران ناصر، حبیب الرحمان، پرویز اسماعیل، ایوب مارتھ اور اصغر خان۔
کتن چالاناوررپورٹ پیش کا گئیں؟
مجموع طور پر نو چالان اور تحقیقات رپورٹ پیش کا گئیں۔
ان م سے پانچ وفاق تحقیقات ادار یعن ایف آئا اے نے جبکہ چار پنجاب پولیس نے پیش کیں۔
کیادستاویز شواہد پیش کیے گئے؟
سرکار وکیل نے عدالت م مجموع طور پر دستاویز پیش ک جن م ڈا این اے رپورٹس بھا شامل ہیں۔
اس کے علاوہ گواہان جن م اکثریت عام لوگ کا تھا پیش ہوئے۔
گواہان م پولیس اہلکار بھا شامل تھے۔
پاکستان کا خفیہ ایجنس آئا ایس آئا کے ایک اہلکار جنھ نے ابتد م بیت اللہ محسود اور ایک دوسر شخص کے درمیان ٹیلیفون پر گفتگو ریکارڈ کرن کا دعو کیا تھا بعد م غائب ہوگئے۔
فوج تحقیقات ادار کا ان تحقیق م کتن عمل دخل تھا یہ واضح نہ لیکن پاکستان فوج نے اس معامل پر کوئ باضابطہ بیان نہ دیا ہے۔
اس مقدم کا تحقیق پہل پنجاب پولیس نے کا اور بعد م ایف آئا اے نے کی۔
پنجاب پولیس کا کہن ہے کہ ایک دھماکہ ہوا جبکہ ایف آئا اے کے خیال م دو دھماک ہوئ تھے۔
ایف آئا اے کے پاس اس کے فورنزک ثبوت بھا موجود ہیں۔
سرکار وکیل چوہدر ذوالفقار علا کو گھات لگا کر اسلام آباد م مئا سنہ م قتل کر دیا گیا تھا۔
ان کے مقدم کا سماعت نئے قانون پاکستان پروٹیکشن ایکٹ کے تحت ایک فوج عدالت م ہو رہا ہے۔
مقدم کے ایلک ملزم کو مردہ پاا گیا جبکہ دوسر جو کہ اپاہج ہے اسے ضمانت پر رہا کیا جا چکا ہے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[153]
،تصویر کا ذریعہ کسا طیار کے ہائ جیک ہون کے بعد ٹا وا سکرینز پر جو مناظر زیادہ نظر آتے ہ ان م جہاز کے اردگرد سیکورٹ اہلکار اور گاڑ کا تیز سے حرکت کے ہوت ہیں۔
لیکن دو دہائ قبل صحاف کا حیرت کا انتہ نہ رہا جب انھ افغانستان کے صوبہ قندھار کے ایئرپورٹ پر ہائ جیک ہون وال طیار کے گرد بکتر بند گاڑ کے بجائ ایک شخص کو سائیکل پر چکر کاٹت دیکھا۔
یہ کہان اس انڈین طیار کا ہے جسے اڑان بھر کے بعد ہائ جیک کیا گیا اور پھر اسے تین ایئرپورٹس پر اتار کے بعد قندھار پہنچاا گیا۔
تاریخ م افغانستان کے صوبہ قندھار کا اہمیت کسا طرح سے بھا کابل سے کم نہ رہی۔
مگر نوے کا دہائ سے پہل بین الاقوام میڈا نے اس صوب کو زیادہ اہمیت نہ دا تھی۔
تاہم نوے کا دہائ کے دوران جن دو بڑے واقع کے باعث یہ علاقہ دنا کا توجہ کا مرکز بنا رہا ان م سے ایک طالبان کا ظہور اور قندھار پر قبضہ اور دوسر انڈین ایئر لائنز کے طیار کا ہائ جیکنگ تھی۔
تاریخ کا ایک طویل اور سنسن خیز ہائ جیکنگ دنا کا اولین ہائ جیکنگ؟
مسعود اظہر کون ہیں؟
سب سے زیادہ پڑھ جان وال کئا پہلوؤں سے دلچسپ ہون کے ساتھ ساتھ یہ واقعہ اس لیے بھا مشہور ہے کیونکہ یہ ہوائ سفر کا تاریخ م طویل ترین دورانا کا ہائ جیکنگ م سے ایک ہے جو سات دن تک جار رہی۔
یہ دسمبر کا بات ہے جبانڈینایئر لائنز کا طیارہ نیپال کے دارالحکومت کھٹمنڈو سےانڈیاک دارالحکومت نئا دہل کے لیے اڑا۔
اس ایئربس م مسافر کے علاوہ پائلٹس سمیت جہاز کے عمل کے افراد سوار تھے۔
میڈا رپورٹس کے مطابق اپن منزل کا جانب روان پر مسافر انتہائ خوش تھے لیکن ان کا یہ خوش زیادہ دیر تک قائم نہ رہا کیونکہ جب یہ طیارہانڈینفضائ حدود م داخل ہوا تو ایک نقاب پوش شخص اٹھ اور کاک پٹ کا جانب بڑھا۔
اس نقاب پوش نے طیار کے پائلٹ کو دھمک دا کہ اگر انھ نے طیار کا رخ لکھنؤ کے بجائ مغرب م لاہور کا جانب نہ موڑ تو وہ طیار کو بم سے اڑا د گے۔
اس کے ساتھ ہا اس کے چار دیگر نقاب پوش ساتھ بھا کھڑ ہوئ اور جہاز کے مختلف حص م پوزیشن سنبھال لیں۔
،تصویر کا ذریعہ قندھار ایئرپورٹ سے پہل طیارہ کہاں کہاں گیا؟
اگرچہ طیار کے پائلٹ کیپٹن دیو شرن نے دلا کے بجائ طیار کا رخ لاہور کا جانب موڑ لیکن اس سفر کے لیے ان کے پاس ایندھن ناکاف تھا۔
یہ وجہ تھا کہ ہائ جیکر کے اتفاق سے طیار کوانڈینپنجاب کے شہر امرتسر م اتار گیا۔
میڈا رپورٹس کے مطابق طیار کا لینڈنگ پرانڈینپولیس نے ہائ جیکر کے خلاف کارروائ کا تیار کا تھا اور شاید ہائ جیکرز نے یہا خطرہ محسوس کرت ہوئ طیار کے پائلٹ کو ایندھن لیے بغیر ہا لاہور کے لیے اڑان بھر پر مجبور کیا۔
ابتدائ طور پر پاکستان حکام نے طیار کو لاہور م اتر کا اجازت نہ دا اور اس مقصد کے لیے ایئرپورٹ کا لائٹس کو بند کر دیا گیا۔
لیکن ہائ جیکر کے دباؤ کے باعث پائلٹ کے پاس ایندھن بھر کے لیے لاہور ایئرپورٹ کے سوا کوئ چارہ نہ تھا اور بالآخر طیار کو لاہور ایئرپورٹ پر اتار کا اجازت دا گئی۔
تاہم ایندھن بھر کے بعد پاکستان حکام نے طیار کے پائلٹ کو فور طور پر لاہور ایئرپورٹ چھوڑ کا کہا۔
لاہور کے بعد یہ طیارہ دبئ ایئرپورٹ پہنچ گیا اور وہاں ہائ جیکر نے مسافر کو طیار سے اتر کا اجازت دے دی۔
میڈا رپورٹس کے مطابقانڈینحکام نے دبئ ایئرپورٹ پر طیار کو ہائ جیکر سے چھڑا کے لیے متحدہ عرب امار کے حکام سے کارروائ کے اجازت کا درخواست کا تھا لیکن انھ نے انکار کر دیا۔
اس کے بعد یہ طیارہ افغانستان کے دوسر بڑے شہر قندھار کے ایئرپورٹ پہنچ اور ہائ جیکنگ کے اختتام تک وہ کھڑ رہا۔
،تصویر کا ذریعہ قندھار ایئرپورٹ دنا کا توجہ کا مرکز قندھار م طیار کے اتر کے چند گھنٹ بعد وہاں صحاف کا آمد کا سلسلہ شروع ہوا۔
چونکہ قندھار ایئرپورٹ بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ سے قریب ہے اس لیے مقام اور بین الاقوام میڈا سے تعلق رکھ وال نمائند سب سے پہل کوئٹہ پہنچے۔
کوئٹہ سے جو صحاف سب سے پہل قندھار پہنچ تھے ان م کوئٹہ م با با سا پشتو سروس کے ایوب ترین شامل تھے جبکہ ان کے بعد پہنچ وال م سینئر صحاف شہزادہ ذوالفقار اور اے ایف پا سے وابستہ معروف فوٹو گرافر بنارس خان شامل تھے۔
دو دہائ گزر کے باوجود، ہائ جیکنگ کے شروع سے اختتام تک کے تمام مناظر اب بھا ان افراد کا آنکھ کے سام ہیں۔
ایوب ترین نے بتاا کہ وہ پہل روز قندھار م ایک ہوٹل م ٹھہرے۔
ان کا کہن تھا کہ یہ واقعہ ماہ رمضان م پیش آیا تھا۔
جب ہم سحر کے لیے اٹھ تو ہوٹل م موجود لوگ ہم گھور کر دیکھ لگے کہ بغیر داڑھ کے یہ مخلوق کہاں سے آئا ہے۔
ہوٹل م موجود لوگ اس بات سے بے خبر تھے کہ کسیانڈینطیار کو اغو کر کے ان کے شہر کے ایئرپورٹ پر لاا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ شہزادہ ذوالفقار نے بتاا کہ انھ نے قندھار ایئرپورٹ پر جو سب سے عجیب و غریب چیز دیکھ وہ ایک شخص کا سائیکل پر ایئرپورٹ آنا اور اسا سائیکل پر طیار کے گرد چکر لگا تھی۔
بنارس خان کے مطابق وہاں سکیورٹ کے فرائض سرانجام دین وال سائیکل یا موٹر سائیکل پر ہا گشت کرت تھے۔
ان کا کہن تھا کہ ہم اس بات پر حیران تھے کہ ایس موقع پر تو بکتر بند گاڑ اور سکیورٹ کے جدید آلے ہون چاہئ لیکن ایس کچھ نہ تھا۔
شہزادہ ذوالفقار کے مطابق ان کے استفسار پر بتاا گیا کہ جو شخص زیادہ تر سائیکل پر چکر لگات تھا وہ ایئرپورٹ کے علاق کا پولیس م ایس ایچ او کے رتب کا اہلکار ہے۔
شدید سرد اورسہول کا فقدان شہزادہ ذوالفقار نے بتاا کہ چونکہ وہ ایک اہم واقع کا کوریج کے لیے گئے تھے اس لیے وہ رات کو ایئرپورٹ نہ چھوڑ چاہت تھے کیونکہ رات کو کوئ بھا بڑا واقعہ ہوسکت تھا۔
ان کا کہن تھا کہ ان دن غضب کا سرد تھا اور رہائش کا مناسب انتظام نہ تھا۔
انھ نے بتاا کہ شدید سرد سے بچاؤ کے لیے ان کے پاس صرف گاڑ تھ ۔
جتن دن صحاف وہاں رہے ان کے پاس جو گاڑ تھ انھ نے سرد سے بچن کے لیے ان کو مستقل اسٹارٹ رکھ اوروہ گاڑ کے اندر بیٹھ کر سرد سے بچن کا کوشش کرت رہے۔
م نے کوئٹہ سے جو جوت پہن تھے شدید سرد اور وہاں سون کا مناسب انتظام نہ ہون کا وجہ سے دو تین روز تک ان جوت کے تسم تک نہ کھولے۔
انھ نے بتاا کہ جہاں سرد م مناسب انتظام نہ ہون کا وجہ سے وہ نہ سو سکت تھے وہاں اس اہم واقع کا اہمیت کے پیش نظر کسا کے لیے نیند پور کرن ممکن بھا نہ تھا اس لیے وہاں موجود صحاف نے بار بار چار چار گھنٹ سون کا فیصلہ کیا۔
،تصویر کا ذریعہ غیرجانبدار کا وجہ سے نہ صرف افغانستان بلکہ پاکستان م بلوچستان، خیبر پختونخو اور سندھ کے دیہ علاق م لوگ م با با سا کے لیے بہت زیادہ احترام پاا جات ہے۔
شاید یہا وجہ ہے کہ طالبان حکام کے پاس جو دستیاب سہول تھ ان کا فراہم م میڈا کے ادار م با با سا پشتو سروس کے نمائند کو پہل ترجیح دا گئی۔
شہزادہ ذوالفقار نے بتاا کہ جب ایئرپورٹ پر کمبل اوردیگر اشا لائ گئے تو طالبان حکام نے سب سے پہل با با سا پشتو سروس کے ایوب ترین کا نام لیا۔
خود ایوب ترین نے بتاا کہ ان کو گورنر ہاؤس قندھار م رہائش بھا دا گئا جہاں ان کے ساتھ بسا اوق دوسر صحاف بھا آتے تھے۔
چونکہ ایئرپورٹ بالخصوص طیار کے قریب سرد سے بچن کا کوئ خاطرخواہ انتظام نہ تھا جس کے باعث سکیورٹ پر مامور طالبان اہلکار نے اس کا حل میدان م لکڑ جلا کر نکالا۔
ان کا کہن تھا کہ یہ لکڑ بہت زیادہ دور نہ بلکہ جہاز کے بالکل قریب جلائ جات تھیں۔
انھ نے بتاا کہ کسا بھا طیار کے نیچ آگ جلا کسا طرح بھا مناسب نہ ہوت ہے لیکن طالبان کو اس بات کا بالکل پرواہ نہ تھا اور اس کا خیال رکھ بغیر اس کے بالکل قریب آگ جلات رہے۔
شہزادہ ذوالفقار نے بتاا کہ جس طرح قیام کے حوال سے صحاف کو مشکل کا سام تھا اسا طرح کھا پین کے حوال سے بھا یہ مشکل درپیش تھی۔
انھ نے بتاا کہ پہل ایک دو روز اس حوال سے مشکل زیادہ تھ لیکن بعد م یہ مشکل کسا حد تک حل ہوگئ کیونکہ ریڈ کراس کے ایک طیار م خوراک وہاں لائ جات رہی۔
تاہم بعض صحاف کھا کھا کے لیے شہر بھا جات رہے۔
ایوب ترین نے بتاا کہ طالبان کا جانب سے طیار م موجود مسافر اور دیگر افراد کو طالبان کا جانب سے کھا پین کا اشا فراہم کا جات رہی۔
ان کا کہن تھا کہ طالبان کا فوڈ پیکیج ایک پلاسٹک کا تھیل م ایک روٹی، ایک لیگ پیس اور ایک مالٹ پر مشتمل ہوت تھا۔
ان کا کہن تھا کہ طیار کے مسافر نے اس کھا پر اعتراض کرت ہوئ کہا کہ وہ ہر وقت یہ کھا نہ کھا سکتے۔
ان کا کہن تھا کہ اس کے بعد کھا کا مسئلہ حل ہوا کیونکہ اسلام آباد سے اقوام متحدہ کے ایک طیار م فائیو اسٹار ہوٹل سے کھا آنے کا سلسلہ شروع ہوا۔
،تصویر کا ذریعہ بنارس خان نے بتاا کہ جب شروع کے پہل ایک دو روز م مسئلہ حل نہ ہوا تو طالبان کا جانب سے کسا کارروائ کے آثار نظر آئے۔
ان کا کہن تھا کہ اس کے لیے کوئ خاص فورس نہ تھا بلکہ وہا طالبان جو ایئرپورٹ پر ہوت تھے انھ نے اپن کپڑ کے اوپر وہ وال ورد پہن جو کہ عام طور پر ایئرفورس کے اہلکار پہنت ہ تاہم عمل طور پر طالبان کا جانب سے شاید کسا نقصان سے بچن کے لیے کوئ کاروائ نہ کا گئی۔
تاہم شہزادہ ذوالفقار نے بتاا کہ طالبان کا جانب سے جو لوگ ایئرپورٹ پر تھے یا جو وہاں آتے جات تھے ان کو ایس کسا صورتحال سے نمٹ کا کوئ تجربہ نہ تھا۔
شہزادہ ذوالفقار نے بتاا کہ اس دوران وہاں طالبان کا جانب سے بتاا گیا کہانڈینحکومت کا جانب سے کمانڈو ایکشن کا بھا کیا گیا لیکن انھ نے اس کا اجازت نہ دی۔
ان کا کہن تھا کہ طالبان نے یہ بتاا تھا کہ وہ کسا بھا غیر ملک فورس کو اپن سرزمین پر کارروائ کا اجازت نہ دے سکتے۔
بنارس خان نے بتاا کہ ہائ جیکنگ کے تیسر روز طیار کا ایئر کنڈیشننگ سسٹم بند ہوگیا۔
ان کا کہن تھا کہ یرغمال مسافر کو ایک بہتر ماحول کا فراہم کے لیے ایئرکنڈیشننگ سسٹم کا چلن ناگزیر تھا تاہم جب ایئر کنڈیشننگ سسٹم بند ہوا توپریشان بڑھ گئی۔
انھ نے بتاا کا چونکہانڈینحکام تسلسل کے ساتھ قندھار ایئرپورٹ آرہ تھے ان کے ساتھانڈینانجنیئر بھا آئے۔
ان کا کہن تھا کہ انانڈینانجنیئرز م سے ایک کو اندر لے جاا گیا اور وہ خراب کو دور کرک نکل گیا۔
ان کا کہن تھا کہ خراب دور کرن کے بعد جبانڈینانجنیئرز کو صحاف نے کچھ کہن کے لیے مجبور کیا تو انھ نے بتاا کہ ہائ جیکر نے ان کو جہاز کے کسا اور حصے م جان نہ دیا بلکہ ان کو اس جگہ لے گئے جہاں فالٹ تھا۔
انھ نے بتاا کہ صحاف کا بہت زیادہ کوشش کے باوجودانڈینانجنیئرز نے بہت زیادہ بات نہ ک تاہم یہ بتاا تھاکہ جو ہائ جیکرز ہ وہ عام ہائ جیکرز نہ بلکہ ان کو جہاز کے بار م بھا بہت سار معلوم ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ شہزادہ ذوالفقار نے بتاا کہ ہائ جیکر ایک شخص کو طیار کے اندر صفائ کرن کے لیے چھوڑت تھے۔
ان کا کہن تھا کہ وہا ایک شخص جہاز کے مسافر کا حال جان کا ذریعہ تھا۔
انھ نے کہا کہ جب بھا وہ شخص باہر آتا تھا تو وہ بتات تھا کہ جہاز کے مسافر انتہائ پریشان کے عالم م ہیں۔
انھ نے کہا کہ صفائ وال شخص بتات تھا کہ ہائ جیکر ان کو کسا بھا مسافر سے بات نہ کرن نہ دیت بلکہ جلد سے کام ختم کرک نکل کا کہت تھے۔
شہزادہ ذوالفقار نے بتاا کہانڈینحکام مذاکر کے لیے متعدد باہر آئے اور طالبان حکام سے بات چیت کرت رہے۔
ان کا کہن تھا کہانڈینحکام کا شاید بہت کوشش ہوگ کہ وہ اغو کار کا بات کو نہ مان لیکن وہاں انھ نے جو آثار دیکھ تو انہ سمجھ آگا کہ ایس ممکن نہ ہے ۔
وہ سمجھ گئے تھے کہ وہ پھنس گئے ہ اور اس سے نکل ممکن نہ جس کے باعث انہ اغو کار کے سام گھٹ ٹیک پڑے اور ان عسکریت پسند کو رہا کرن پڑا جن کا رہائئ کے لیے جہاز کو ہائ جیک کیا گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ سابق وزیر خارجہ جسونت سنگھ اوردیگر حکام کا قندھار ایئرپورٹ آمد شہزادہ ذوالفقار نے بتاا کہ ہائ جیکنگ کے ڈراپ سین تک قندھار ایئرپورٹ طالبان کے اعل عہدیدار اورانڈینحکام کا آمد و رفت کا مرکز رہا۔
ان کا کہن تھا کہ طالبان حکومت کے جو نما عہدیدار وہاں آتے رہے ان م سابق وزیرخارجہ عبد الوکیل متوکل اور سابق وزیر ہوا باز و گورنر قندھار ملا اختر عثمان کے علاوہانڈیاک سابق وزیر خارجہ جسونت سنگھ نما تھے۔
ان کا کہن تھا کہ جسونت سنگھ کو دو مرتبہ قندھار ایئرپورٹ آنا پڑا تھا۔
ایک مرتبہ وہ مذاکر کے سلسل م آئے تھے جبکہ دوسر مرتبہ وہ اس روز آئے تھے جب ہائ جیکر کے مطالب پرانڈینجیل م قید مولا مسعود اظہر، مشتاق زرگر اور احمد عمر سعید شیخ کو رہا کرک قندھار ایئرپورٹ لاا گیا۔
ان کا کہن تھا کہ جس روز طیار کا ڈراپ سین ہوگا تو اس روزانڈیاس دو طیار آئے تھے ان م سے ایک م جسونت سنگھ تھے۔
انھ نے بتاا کہ غالب دوسر طیار م مولا مسعود اظہر سمیت تین عسکریت پسند کو لاا گیا تھا۔
ڈراپ سین سے پہل ایمبولینس کا آمد اور ہائ جیکر کا طیار سے برآمد شہزادہ ذوالفقار نے بتاا کہ ہائ جیکنگ کے ڈراپ سین سے پہل اس طیار کے قریب ایک ایمبولینس آکر کھڑ ہوئی۔
انھ نے بتاا کہ طیار کے اگل سائیڈ کا طرف سے پانچ نقاب پوش ہائ جیکرز رسا سے لٹک کر نیچھ اتر ے۔
ان کا کہن تھا کہ کمانڈوز کا طرح برق رفتار سے وہ اتر اور ایمبولینس م بیٹھ گئے۔
ان کا کہن تھا کہ مولا مسعود اظہر سمیت رہائ پان وال تین عسکریت پسند کو انھ نے دیکھ غالب وہ بھا اسا ایمبولینس م بیٹھ کر چلے گئے جن م ہائ جیکرز تھے۔
انھ نے بتاا کہ یہ معلوم نہ کہ یہ افراد ایئرپورٹ سے نکل کر کس جانب چلے گئے تاہم ہائ جیکر اور رہائ پان وال عسکریت پسند کو طالبان حکام کا جانب سے یہ حکم تھا کہ وہ دو گھنٹ م افغانستان چھوڑ دیں۔
شہزادہ ذوالفقار نے بتاا کہ جہاں صحاف کھڑ تھے ہائ جیک ہون وال طیارہ اس کے بالکل قریب تھا۔
ان کا کہن تھا کہ اگرچہ مسافر کو صحاف کے قریب جان نہ دیا گیا لیکن صحاف ان کے چہر بخوب دیکھ سکت تھے۔
ان کا کہن تھا کہ ہائ جیک ہون وال طیار سے اترت اور دوسر طیار م داخل ہون کے لیے سیڑھ پر چڑھت ہوئ وہ اتن خوش تھے کہ جیس ان کو نئا زند ملا ہو۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[154]
،تصویر کا ذریعہ انڈا م ایک ٹرین پر سفر کے دوران چار مسلمان لڑک پر حملہ کرن وال ہجوم م شامل ایک شخص کا کہن ہے کہ لڑک گائ کا گوشت کھا رہے تھے اس لیے ان کو نشانہ بناا گیا۔
رمیش نام ایک شخص نے مقام چینل کو بتاا کہ جس وقت یہ واقعہ پیش آیا وہ نشے کا حالت م تھے۔
لنچنگ رپبلک آف انڈا جمع کو ریاست ہریانہ م ایک ہجوم کا جانب سے چار مسلمان لڑک کو تشدد کا نشانہ بناا گیا تھا جس کے نتیج م سالہ جنید خان کا موت واقع ہوگئ تھی۔
گائ ہندو مذہب م مقدس سمجھ جات ہے اور انڈا کا متعدد ریاست م گائ کے گوشت پر پابند نافذ ہے۔
پولیس کے مطابق جھگڑ گائ کا گوشت کھا پر نہ بلکہ ٹرین کا سیٹ پر ہوا تھا جس کے بعد مقتول اور اس کے ساتھ پر چھر سے حملہ کیا گیا۔
ایک مقام چینل سے بات کرت ہوئ پولیس نے بتاا کہ حمل سے قبل ہون وال تلخ کلام کے دوران مذہب جذب کو ٹھیس پہنچا وال الفاظ کہے گئے جس کے بعد صورتحال قابو سے باہر ہوگئی۔
ٹا وا چینل سے بات کرت ہوئ رمیش کا کہن تھا کہ اس کے دوست نے اسے بتاا کہ مسلمان لڑک نے گائ کا گوشت کھاا اس لیے ان کو مارو۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال مقتول کے والد کا کہن ہے لڑک پر مسلمان کا طرز کا لباس پہن پر پہل جمل کسے گئے پھر ان پر حملہ کر دیا گیا۔
جبکہ ہلاک ہون وال جمشید حان کے بھائ کا کہن ہے کہ لڑک نے بار بار کہا کہ ان کے پاس گائ کا گوشت نہ ہے لیکن پھر بھا ہجوم نے ان پر تشد کرن روک نہیں۔
اگرچہ انڈا م گوشت کھا جرم نہ ہے لیکن بعض ریاست م اس پر غیر اعلانیہ پابند ہے اور اس حوال سے پہل بھا مسلمان کو نشانہ بناا گیا ہے۔
خیال رہے کہ انڈا م فیصد آباد ہندو ہے جبکہ فیصد مسلمان ہیں۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[155]
،تصویر کا ذریعہ انڈا کا پارلیمان سے منظور ہون وال شہریت کے متنازع ترمیم بل کو ملک کا عدالت عظم م چیلنج کر دیا گیا ہے۔
سیاس جماعت انڈین یونین مسلم لیگ نے غیرمسلم غیرقانون تارکین وطن کو انڈا کا شہریت دین کے اس بل کے خلاف سپریم کورٹ سے رجوع کیا ہے اور درخواست کا ہے کہ اسے غیرقانون قرار دیا جائے۔
اس بل م بنگلہ دیش، افغانستان اور پاکستان کا چھ اقلیت برادر ہندو، بدھ، جین، پارسی، عیسائ اور سکھ سے تعلق رکھ وال افراد کو انڈین شہریت دین کا تجویز ہے۔
لوک سبھ کے بعد انڈا کا راجیہ سبھ نے بدھ کو اس بل کا منظور دا تھا اور صدر کے دستخط کے بعد اب یہ قانون بن جائ گا۔
شہریت کا ترمیم بل انڈا کے ایوان بال سے بھا منظور کیا شہریت کا ترمیم بل انڈین آئین کے خلاف ہے؟
شہریت کا قانون انڈا کے ہندو ہا ہندوؤں کے مخالف کیوں؟
انڈا شہریت کا متنازع ترمیم بل لوک سبھ سے منظور سب سے زیادہ پڑھ جان وال انڈا کا حکمراں جماعت با جے پا کے مطابق بل سے ان لوگ کا مدد کا جائ گا جنھ مذہب کا بنیاد پر ظلم و ستم کا سام رہا جبکہ ناقدین کہت ہ کہ اس کا منظور سے مسلمان کے ساتھ امتیاز سلوک ہو گا۔
سپریم کورٹ م اپن درخواست م انڈین یونین مسلم لیگ نے کہا ہے کہ یہ بل برابری، بنیاد حقوق اور زندہ رہن کے حق سے متعلق آئین کا شق سے متصادم ہے۔
اس بل کے متعارف کروائ جان کے بعد انڈا کا شمال مشرق ریاست آسام م بڑے پیما پر مظاہر بھا ہوئ ہ جس کے بعد گوہاٹ م کرفیو نافذ کر دیا گیا ہے اور دس اضلاع م انٹرنیٹ بھا بند ہے۔
اس کے علاوہ ریاست م ٹرین کا آمدورفت بھا معطل ہے۔
آسام م مظاہر کے بعد وزیراعظم مود نے وہاں کے عوام کو ٹوئٹر پر اپن پیغام م تسل دلائ ہے تاہم نامہ نگار کے مطابق انٹرنیٹ کا بندش کا وجہ سے عوام تک وزیراعظم کا پیغام پہنچ مشکل دکھائ دیت ہے۔
جمعر کو گوہاٹ م لوگ کرفیو کا خلاف ورز کرت ہوئ باہر نکل ہیں۔
آسام کے علاوہ بنگلہ دیش سے ملحقہ انڈین ریاست تریپورہ م بھا مظاہر ہوئ ہ جہاں فوج کے دست تعین کر دیے گئے ہ جبکہ آسام م تعینات کے لیے بھا فوج تیار ہے۔
آسام اور تریپورہ م عوام کو خدشہ ہے کہ اس قانون کے منظور ہون کے بعد ان ریاست م بنگلہ دیش سے آنے وال پناہ گزین کا سیلاب آ جائ گا۔
ریاست آسام م شہریت کے ترمیم بل کا مخالفت یہ کہت ہوئ کا جا رہا ہے کہ اس سے آسام معاہد کا خلاف ورز ہوگی۔
آسام معاہدہ ریاست م رہن وال کا سماج و سقافت اور زبان سے متعلق شناخت کا تحفظ کرت ہے۔
یہ معاہدہ اگست کو انڈین حکومت اور آسام تحریک کے رہنماؤں کے درمیان ہوا تھا۔
یہ معاہدہ آسام م چھ برس تک چلن وال تحریک کے بعد ہوا تھا جس کا رہنمائ طالب علم کر رہے تھے۔
ان کا مطالبہ تھا کہ غیر قانون طور پر رہن وال افراد کا شناخت کر کے انہ ملک سے باہر نکال جائے۔
آسام معاہد کے مطابق مہاجرین کو ملک م رہن کا قانون حیثیت دیے جان کا تاریخ مارچ ہے، لیکن شہریت کے ترمیم بل م اسے دسمبر مان گیا ہے۔
آسام م تمام مخالفت اس تاریخ کے بار م ہے۔
شہریت کے ترمیم بل م نئا کٹ آف ڈیٹ کا وجہ سے ان لوگ کے لیے بھا شہر درجہ حاصل کرن کا راہ ہموار ہو جائ گا جو کے بعد اور دسمبر سے پہل آسام م داخل ہوئ ہیں۔
خیال رہے کہ آسام ہا وہ ریاست ہے جہاں اگست م لاکھ افراد کا نام شہریت کے رجسٹر سے نکال گیا تھا۔
اب اس بل کو بھا شہریت کے رجسٹر سے جوڑ جا رہا ہے تاہم حقیقت م ایس نہ ہے۔
نیشنل رجسٹر آف سٹیزنز ایس افراد کا فہرست ہے جو یہ ثابت کر سکت ہ کہ وہ ملک م مارچ تک آئے تھے اگست م جب اس رجسٹر کو اپ ڈیٹ کیا گیا تھا تو بہت سے بنگال ہندوؤں کے نام بھا فہرست سے نکال گئے تھے اور اب شہریت کے ترمیم بل کا مدد سے ایس غیرمسلم افراد کو تحفظ مل سکت ہے جو ملک بدر یا گرفتار کے خدش کا شکار ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ بل کے مخالفین کا کہن ہے کہ قانون با جے پا کے مسلمان کو دیوار سے لگا اور انڈا کا سکیولر شبیہ کو بدل کے ایجنڈ کا حصہ ہے۔
انڈا کا سے زیادہ ممتاز شخص نے جن م قانون دان، وکلا، دانشور اور اداکار بھا شامل ہیں، ایک بیان م اس بل کا دو ٹوک الفاظ م مذمت کا ہے۔
اس بیان م کہا گیا ہے کہ بظاہر حکومت کا مقصد انڈین معاشر م بےچین پید کرن ہے۔
دیگر بہت سے افراد نے سوال اٹھاا ہے کہ اس بل م صرف پاکستان، بنگلہ دیش اور افغانستان کے غیرمسلم تارکین وطن کا ہا ذکر کی ہے جبکہ انڈا کے دیگر ہمسایہ ممالک م بھا انھ مذہب امتیاز کا سام ہے۔
تمل اداکار کم ہاسن نے کہا ہے کہ سرا لنک سے آنے وال تارکین وطن کو یہ سہولت کی نہ دا جا رہی۔
انڈین پارلیمان م حزب اختلاف کا کئا جماعت اور سیاستدان نے بھا انھ خدش کا اظہار کیا ہے۔
مسلمان رکن اسمبل اسدالدین اویس نے کہا ہے کہ یہ قانون ہٹلر کے قوانین سے زیادہ برا اور مسلمان کو بےریاست بنا کا سازش ہے۔
کانگریس پارٹ کے رہنم راہول گاندھ کا کہن تھا کہ اس بل کا جو بھا حمایت کرے گا وہ انڈا کا بنیاد کو تباہ کر رہا ہو گا۔
تاہم با جے پا کے رہنماؤں اور حکومت وزر کا کہن ہے کہ یہ بل مسلمان کے خلاف نہیں۔
وزیر داخلہ امت شاہ نے پارلیمان سے اپن خطاب م کہا کہ ملک کے مسلمان کو فکر کرن کا ضرورت نہ ہے۔
انھ نے کہا کہ ہندوستان مسلمان محفوظ ہ اور ہمیشہ محفوظ رہ گے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[156]
،تصویر کا ذریعہ ہند فلم کا ہیروئن کاجول نے ایک ٹویٹ کے ذریع گائ کے گوشت کے حوال سے وضاحت جار کا ہے۔
کاجول نے ٹوئٹر پر لکھ ہے، ایک دوست کے گھر پر لنچ کا ویڈیو ہے جس کے بار م کہا جا رہا ہے کہ میز پر گوشت بھا تھا لیکن یہ غلط فہم ہے۔
٭ مسلمان گائ کا گوشت ترک کرک پہل کر ،تصویر کا ذریعہ انھ نے مزید لکھا، وہاں بھینس کا گوشت تھا جو بازار سے آپ قانون طریق سے خرید سکت ہیں۔
م یہ وضاحت اس لیے دے رہا ہ کیونکہ یہ حساس معاملہ ہے جس سے لوگ کا مذہب جذب مجروح ہو سکت ہ میر ارادہ یہ بالکل نہ ہے ۔
کاجول کے اس ٹویٹ کے بعد سے لوگ بھا اپن اپن رائ دے رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ نے لکھا، ہم آپ پر اعتبار کرت ہیں، پر سوچا اگر آپ کو ثابت کرن کے لیے کہا جائے؟
یا پھر غلط وجوہ پر آپ پر حمل کا زد م آ جائیں؟
ٹویٹ کرت ہیں، آپ جو کھا چاہت ہ کھائیں، یہ آپ کا چوائس ہے صرف آپ کی۔
جبکہ نریش جین نے ٹویٹ کیا ہے کہ ایس چیز کھائ ہا کی جس پر وضاحت دین پڑے۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[157]
،تصویر کا ذریعہ انڈین سپریم کورٹ نے انڈا کا تمام ریاست کے سبھ ضلع م گائ کے نام پر ہون وال قتل کے واقع کا سد باب کے لیے ایک سینیئر پولیس اہلکار کو نوڈل افسر کے طور پر تعین کیے جان کا حکم دیا ہے۔
ایک پیٹیشن کا سماعت کے دوران جسٹس امتاو رائ اور اے ایم کھانولکر نے کہا کہ یہ نوڈل افسر اس بات پر نظر رکھ گا کہ گئو رکشک گائ کے تحفظ کے نام پر قانون اپن ہاتھ م نہ ل اور ان کے خلاف فور طور پر مقدمہ درج کیا جائے۔
مسلمان گائ کا گوشت ترک کرک پہل کر گائ کو قوم جانور قرار دیا جائ ،تصویر کا ذریعہ زیادہ تر لوگ نے سپریم کورٹ کے اس فیصل کا خیرمقدم کیا ہے۔
وشال پردھان نے سوشل میڈا پر لکھ ہے کہ یہ ایک بہت اچھ فیصلہ ہے اور اس پر در عمل ہون چاہیے۔
سپریم کورٹ نے کہا کہ گائ کے تحفظ کے نام پر ملک کا شاہراہ پر پہر دین وال کو قابو م کرن کے لیے ریاست حکومت نے کیا اقدام اٹھائ ہیں، اس کا معلوم عدالت کو دیں۔
گائ کا گوشت کھا پر مسلمان لڑک کو نشانہ بناا اکبر علا خان نے کہا کہ فیصلہ بالکل صحیح ہے لیکن فیصلہ آنے م دیر ہوئ ہے۔
حالانکہ بہت سے افراد نے گائ کے قتل کو روک پر زور دیا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال راہل سین نے لکھ ہے کہ سپریم کورٹ کو گائ کا غیر قانون درآمد کرن وال پر بھا لگام کسن چاہیے۔
وہ سیف لکھت ہ کہ قانون کو اپن ہاتھ م لین کا حق کسا کو بھا نہ ہے۔
ابھیشیک ران نے بھا لکھ ہے کہ سپریم کورٹ کو گائ کے قتل پر پابند عائد کرن چاہیے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[158]
،تصویر کا ذریعہ امریک خفیہ ایجنس سا آئا اے نے سرد جنگ کے دوران جاسوس کبوتر کے ذریع کیے گئے جاسوس مشن کا تفصیل سے پردہ اٹھ دیا ہے۔
صیغۂ راز سے باہر آنے وال سا آئا اے کا فائلز سے پتا چلت ہے کہ کیس کبوتر کو سوویت یونین کے اندر حساس مقام کا تصاویر بنا کے خفیہ مشن کے لیے تربیت دا گئا تھی۔
اس راز سے بھا پردہ اٹھ دیا گیا ہے کہ کیس پہاڑ کوؤں کو جاسوس کے چھوٹ آلات سوویت علاق م گرا اور ڈولفن مچھل کو زیر آب خفیہ مشن کے لیے تربیت دا گئی۔
سا آئا اے اس بات پر یقین رکھت ہے کہ جانور ایجنس کے خفیہ آپریشنز کا تکمیل کے لیے دیے گئے انوکھ ٹاسک پور کر سکت ہیں۔
ورجینا م قائم سا آئا اے کے ہیڈ کوارٹرز کے اندر ایک میوزیم بناا گیا ہے۔
لیکن افسوس کا بات یہ ہے کہ عام عوام وہاں نہ جا سکتے۔
جب م ماض م سا آئا اے کے ڈائریکٹر کا انٹرویو کرن ہیڈ کوارٹرز گیا تو م نے جاسوس کے آلات کے علاوہ وہاں ایک اور عجیب منظر دیکھا۔
یہ ایک کبوتر کا ماڈل تھا جس کے ساتھ چھوٹ کیمر کو باندھ گیا تھا۔
یہ نظارہ میر لیے دلچسپ کا باعث اس لیے بھا تھا کیونکہ اس وقت م جنگ عظیم دوئم م برطانیہ کا جانب سے استعمال کیے گئے جاسوس کبوتر پر ایک کتاب لکھ رہا تھا۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال مگر مجھ بارہ بتاا گیا کہ سا آئا اے کے جاسوس کبوتر کے ذریع مکمل کیے گئے مشنز ابھ مخف ہ اور انھ عوام کے سام نہ لاا جا سکتا۔
مگر یہ پابند صرف تب تک کے لیے تھی۔
انڈا جاسوس کبوتر جانباز خان فرار ہون م کامیاب وہ جاسوس ٹیکنالوج جو ہم سب استعمال کر رہے ہ کویت م منش سمگل کرن وال کبوتر پکڑ گیا ،تصویر کا ذریعہ کیونکہ حال ہا م جار کا گئا تفصیل م بتاا گیا ہے کہ سنہ کا دہائ م ٹکا کے نام سے ایک خفیہ آپریشن شروع کیا گیا تھا جس کا مقصد اس بات کا جائزہ لین تھا کہ کبوتر پر چھوٹ خودکار کیمر نصب کر کے ان سے تصاویر بنائ جا سکت ہیں۔
یہ اس لیے کہ کبوتر م ایک خاصیت ہوت ہے بلکہ یہ ان کا سپر پاور ہے۔
وہ یہ کہ انھ آپ جہاں کہ بھا چھوڑیں، چاہ دور دراز ایس مقام پر جہاں وہ پہل کبھ نہ گئے ہوں، وہ واپس کا راستہ تلاش کر لیت ہ اور اپن گھر واپس آجات ہیں۔
ہزار برس سے کبوتر کو پیغام رسان کے لیے استعمال کیا جات رہا ہے تاہم جنگ عظیم اول م انھ پہل مرتبہ خفیہ اطلاع اکھٹ کرن کے لیے استعمال کرن شروع کیا گیا۔
جنگ عظیم دوئم م برطانو انٹیلیجنس کا برانچ، ایم آئا ڈا ، نے خفیہ کبوتر سروس کا آغاز کیا۔
اس کے تحت مقبوضہ یورپ کا فضاؤں م ایک کنٹینر م بند کبوتر کو پیراشوٹ کا مدد سے چھوڑ جات اور ان کے ساتھ ایک سوالنامہ بھا بندھ ہوت تھا۔
ایک ہزار سے زائد کبوتر جواب کے پیغام لیے واپس آئے۔
ایک پیغام م جرمن ریڈار سٹیشن اور وا ون راکٹ کے منصوب کا تفصیل بھا موجود تھیں۔
لیوپولڈ ونڈکٹیو نام مزاحمت گروپ کے ایک پیغام م صفح کا انٹلیجنس رپورٹ تھا جو براہ راست چرچل کو بھیج گئی۔
جنگ عظیم کے بعد برطانیہ کا مشترکہ انٹیلیجنس کمیٹ کے تحت بنائ گئا پیجن سب کمیٹ نے سرد جنگ م کبوتر کے استعمال کے آپشن کا جائزہ لیا۔
مگر بعد ازاں برطانیہ نے اس نوعیت کے آپریشنز بند کر دیے۔
مگر یہ وہ وقت تھا جب سا آئا نے کبوتر کا طاقت کو انٹیلیجنس مقاصد کے لیے استعمال کرن کا فیصلہ کیا۔
سا آئا اے کا آپریشن ٹکا کا دہائ م کیے گئے کام کا نچوڑ تھا۔
،تصویر کا ذریعہ منظر عام پر لائ گئا سا آئا اے فائلز سے پتا چلت ہے کہ ایجنس نے ایک پہاڑ کوے کو ناقابل رسائ عمارت سے گرام تک وزن اشا لان اور لے جان کا ٹرینگ دا گئی۔
سرخ لیزر لائٹ کو ٹارگٹ پر مار جات جہاں موجود ایک مخصوص لیمپ پرند کا رہنمائ کرتا۔
یورپ م سا آئا نے ایک عمارت کا کھڑک کے ذریع کوے کو استعمال کرت ہوئ ایک جاسوس آلہ پھینک تاکہ اندر ہون وال بات چیت کو سنا جا سکے۔
تاہم ٹارگٹ سے کوئ آواز موصول نہ ہوئی۔
سا آئا اے نے اس آپشن کا جائزہ بھا لیا کہ ہجرت کرن وال پرند کو استعمال کرت ہوئ اس بات کا پتا لگاا جائ کہ آیا سوویت یونین نے کیمیائ ہتھیار کا کوئ تجربہ تو نہ کیا۔
یہ بھا پتا لگا کہ کت کو دور بیٹھ کر برق دماغ لہر کے ذریع رہنمائ کرن کے ٹرائل بھا کیے گئے تھے۔
مگر اس حوال سے زیادہ تر معلوم کو ابھ منظر عام پر نہ لاا گیا ہے۔
آکوسٹک کٹا نام آپریشن کے تحت ایک بلا کے اندر سماعت کے لیے جاسوس کے آلات بھا لگائ گئے۔
فائلز کے مطابق سنہ ساٹھ کا دہائ م ڈولفن مچھل کو جاسوس کے لیے استعمال کرن کا جائزہ لیا گیا۔
تاہم اس م بڑا مسئلہ یہ تھا کہ ڈولفنز کا ٹریننگ کرن وال ٹرینر سے ڈولفن کا کنٹرول فیلڈ ایجنٹ کو کیس دیا جائے۔
ویسٹ فلوریڈ م سا آئا اے کا ایک ٹیم نے ڈولفنز کو دشمن کا کشت پر زیر آب حمل کے لیے استعمال کرن کا کوشش کی۔
اس حوال سے ٹیسٹ بھا کیے گئے کہ آیا ڈولفن کے ساتھ سینسر لگا کر سوویت جوہر آبدوز کا آواز اور تابکار اور بیالوجیکل ہتھیار کا موجود کا سراغ لگاا جا سکت ہے۔
اس بات کا جائزہ بھا لیا گیا کہ آیا ڈولفن چلت ہوئ بحر جہاز سے پیکجز لا اور لے جا سکت ہ یا نہیں۔
سنہ م سا آئا اے اپن تین پروگرام، اوکس گیس جو ڈولفنز کا ٹرینگ سے متعلق تھا ، ایگسیولائٹ پرند سے متعلق اور کیچل کت اور بلا سے متعلق ، پر چھ لاکھ ڈالر سے زائد رقم خرچ کر چکا تھی۔
،تصویر کا ذریعہ ان پروگرام کا کچھ تفصیل مزاحیہ بھا ہیں۔
سا آئا اے کا منظر عام پر لائ گئا ایک فائل م کینیڈین عقاب اور مخصوص نسل کے کلغ دار طوط کو ٹرینگ دین کا ذکر بھا ہے۔
اس فائل کے مصنف نے لکھ ہے کہ ہم یہ بالکل نہ معلوم تھا کہ پرند کو استعمال کر کے کیا حاصل کیا جا سکت ہے۔
کبوتر کا استعمال سب سے کارگر ثابت ہوا۔
کا دہائ کے وسط م سا آئا اے نے اس حوال سے کئا آزمائش مشن کیے۔
ایک مشن جیل پر اور دوسر واشنگٹن ڈا سا م نیو یارڈز کے اوپر کیا گیا۔
کبوتر پر نصب کیمر کا قیمت دو ہزار ڈالر اور ان کا وزن محض گرام تک تھا جبکہ انھ باندھ کے لیے ساز یا زین پانچ گرام وزن تھا۔
تجرب کے دوران پتا چلا کہ کیمر م لگا فلم کا تصاویر م سے نصف اچھ کوالٹ کا تھیں۔
ان تصاویر م واضح طور پر نیو یارڈ پر چلت ہوئ افراد اور کھڑ گاڑ نظر آرہ تھیں۔
ماہرین کا کہن تھا کہ کبوتر کے ذریع لا گئا تصاویر اس زما م تعین جاسوس سیٹلائٹ کے ذریع لا جان وال تصاویر سے بہتر تھیں۔
تجرب کے دوران ایک خدشہ یہ پید ہوا کہ اگر کوئ شخص کبوتر اور کیمر کو دیکھ لیت ہے اور یہ سوچت ہے کہ حکومت خود اپن لوگ کے خلاف جاسوس کر رہا ہے تو اس کے لیے ایک کہان تراش گئی۔
ان مشن کا مقصد یہ تھا کہ کبوتر کو ترجیح بنیاد پر سویت یونین کے اندر ان کے انٹیلیجنس کے مراکز پر استعمال کیا جائے۔
ڈا کلاسیفائ کا جان وال فائلز سے پتا چلت ہے کہ ان پرند کو خفیہ طور پر ماسکو لے جاا جان تھا۔
سا آئا اے نے ان کو چھوڑ جان کے بہت سے ممکنہ طریق پر غور کیا جن م موٹ اورکوٹ کے اندر سے انھ چھوڑ یا کسا کھڑ ہوئ کار کے فرش م کسا سوراخ سے اندر داخل کرن وغیرہ شامل تھا۔
ان لوگ نے اس بات پر بھا غور کیا کہ آیا کبوتر کو میل فا گھنٹ کا رفتار سے چلت ہوئ کار کے شیش سے بھا چھوڑ جا سکت ہے۔
کسا کبوتر کو کسا ہدف سے کئا میل کے فاصل پر چھوڑ جائ گا اور وہ ہدف تک اڑت ہوا جائ گا اور پھر وہاں سے وہ اس جگہ لوٹ کر آئے گا جسے تربیت کے دوران اسے یہ باور کراا گیا ہے کہ یہ اس کا گھر ہے۔
ستمبر کے ایک میمو سے یہ ظاہر ہوت ہے کہ لینن گراد کے ایک شپ یارڈ کو ہدف کے طور پر منتخب کیا گیا تھا جہاں سویت کا انتہائ جدید آبدوز بنائ جات تھیں۔
اس وقت یہ فیصلہ کیا گیا کہ یہ آپریشن ممکن ہے۔
لیکن تجسس کے اسا مقام پر صیغۂ راز سے باہر آنے وال فائلز ختم ہو جات ہے۔
صحیح معن م جاسوس کبوتر نے کتن پرواز بھر اور انھ نے کتن انٹیلیجنس کا معلوم اکٹھ ک یہ بات بظاہر ابھ تک صیغۂ راز م ہے اور ان سے پردہ نہ اٹھاا گيا ہے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[159]
،تصویر کا ذریعہ سپریم کورٹ آف پاکستان نے سینیئر صحاف و اینکر پرسن مطیع اللہ جان کو سماج رابط کا ویب سائٹ ٹوئٹر پر اعل عدلیہ کے ججز کے خلاف توہین آمیز الفاظ استعمال کرن کے الزام م نوٹس جار کیا ہے۔
چیف جسٹس آف پاکستان جسٹس گلزار احمد نے اس معامل کا از خود نوٹس لیت ہوئ بدھ کو اپن سربراہ م سپریم کورٹ کا تین رکن بینچ تشکیل دیا ہے جس نے آئندہ سماعت کے لیے صحاف مطیع اللہ جان کے علاوہ سپریم کورٹ بار ایسوس ایشن کے صدر اور اٹارن جنرل کو بھا نوٹس جار کر دیے ہیں۔
دوسر جانب بدھ ہا کے روز اسلام آباد ہائ کورٹ م مطیع اللہ جان کا جانب سے کا جان وال ٹویٹس پر دائر توہین عدالت کا درخواست پر بھا کارروائ کا اور فیصل م کہا ہے کہ عدلیہ اور معزز جج صاحبان کا ساکھ سوشل میڈا پیغام کا مرہون منت نہ ۔
بدھ کے روز سپریم کورٹ م اس معامل پر ہون وال مختصر سماعت کے دوران مطیع اللہ جان کے علاوہ پاکستان پیپلز پارٹ کے رہنم فرحت اللہ بابر اور سپریم کورٹ رپورٹرز ایسوس ایشن کے نمائند بھا موجود تھے۔
بدھ کو لیے جان وال از خود نوٹس کا سماعت کے دوران سپریم کورٹ نے کوئ ریمارکس نہ دیے اور اس معامل کا سماعت ایک ہفت کے لیے ملتو کر دی۔
جن افراد کو نوٹس جار ہوا ہے ان کا طرف سے عدالت کو آئندہ سماعت پر جواب موصول ہون کے بعد سپریم کورٹ صحاف مطیع اللہ جان کے خلاف توہین عدالت سے متعلق کارروائ کا آغاز کرن کے بار م کوئ فیصلہ کر سکت ہے۔
ازخود نوٹس کے سپریم کورٹ کے استحقاق پر بحث از خود نوٹس، عدالت کا اختیار ہے کیا سپریم کورٹ با با سا سے بات کرت ہوئ صحاف مطیع اللہ جان کا کہن تھا کہ ابھ ان کو بھا نہ معلوم کہ ان کا کس ٹویٹ پر نوٹس لیا گیا ہے۔
انھ نے کہا کہ آئندہ ایک، دو روز م نوٹس موصول ہون پر ہا معلوم ہو گا کہ اصل م ان پر کیا الزام ہے۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال انھ نے کہا کہ سماعت کے دوران صرف اتن ہا معلوم ہو سکا ہے کہ یہ دس جون کو کا جان وال ٹویٹس تھ جن پر عدالت کو اعتراض ہے۔
انھ نے کہا کہ ظاہر طور پر یہ اس ٹویٹ کا معاملہ ہو سکت ہے جس م انھ نے جسٹس قاض فائز عیس کے صدارت ریفرنس کے کیس کے پس منظر م اعل عدلیہ کے سات ججز کے کردار کا بابت بات کا تھی۔
انھ نے کہا کہ اعل عدلیہ کا ججز کا برداشت کو بھا اعل ہون چاہا اور ایک ایس وقت م جب ملک م آزاد اظہار رائ کے حوال سے پہل ہا گھٹن کا ماحول ہے تو کہ نہ کہ سے بات تو کا جات ہے جو شاید چند افراد کو ناپسندیدہ لگے۔
انھ نے کہا کہ سپریم کورٹ سے ان کا استدع ہو گا کہ وہ آئندہ سماعت پر اس معامل م ان کا مکمل موقف سنیں۔
واضح رہے کہ سپریم کورٹ کے جج جسٹس قاض فائز عیس کے خلاف صدارت ریفرنس سے متعلق سپریم کورٹ کے دس رکن بینچ کے فیصل کے بعد صحاف مطیع اللہ جان نے اپن ٹویٹ م ایس الفاظ لکھ تھے جس سے عدلت عظم نے یہ خیال کیا کہ اس سے توہین عدالت کا پہلو نکلت ہے۔
،تصویر کا ذریعہ اسلام آباد ہائ کورٹ نے صحاف مطیع اللہ جان کے خلاف توہین عدالت کا درخواست پر تحریر فیصلہ جار کر دیا ہے جس م عدالت نے درخواست پر رجسٹرار آفس کے اعتراض کا توثیق کرت ہوئ کہا ہے کہ بدھ کو رجسٹرار آفس کے اعتراض کے ساتھ اس درخواست کا سماعت کے دوران چیف جسٹس نے درخواست گزار سے استفسار کیا کہ درخواست م ان کا استدع کیا ہے؟
جس پر درخواست گزار وکیل عدنان اقبال نے کہا کہ انھ نے درخواست م مذکورہ صحاف کے خلاف توہین عدالت کا کارروائ شروع کرن کا استدع کا ہے۔
بینچ کے سربراہ نے درخواست گزار سے استفسار کیا کہ وہ اس معامل م کیس متاثرہ فریق ہیں؟جس پر درخواست گزار وکیل نے کہا کہ عدلیہ کے حوال سے توہین آمیز ٹویٹ کا گئا ہے اور توہین عدالت کا قانون بھا موجود ہے۔
چیف جسٹس نے ریمارکس دیت ہوئ کہا کہ کیا کورٹ ہر ٹویٹ پر توہین عدالت کا کارروائ شروع کر دے؟
انھ نے کہا کہ آزاد عدلیہ کو اس سے کوئ فرق نہ پڑتا۔
انھ نے کہا کہ روزانہ ٹویٹس ہوت ہیں۔
چیف جسٹس نے کہا کہ پاکستان بار کونسل اور اسلام آباد بار کونسل کا فورم درخواست گزار کے پاس موجود ہے، عام شہر اور سیاس جماعت بھا سوشل میڈا استعمال کرت ہیں، کیا ہر ایک کے خلاف توہین عدالت کا کارروائ شروع کریں۔
چیف جسٹس کا کہن تھا کہ ججز اور عدلیہ کو اس سے اوپر ہون چاہیے، عدالت نے درخواست گزار وکیل کے دلائل مکمل ہون پرفیصلہ محفوظ کر لیا۔
مطیع اللہ جان کے خلاف سپریم کورٹ کے از خود نوٹس کے حوال سے سوشل میڈا پر ملاجل ردعمل دیکھ م آرہ ہے اور مطیع اللہ جان کا حمایت م صف اول کے ٹرینڈر م شامل ہے جس م اب تک تقریب ہزار ٹویٹس کا جا چکا ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ صحاف عمر چیمہ کہت ہ مطیع اللہ جان اس بے حس معاشر کا جاگت ہوا ضمیر ہے جسے سلا کے لیے جن بھوت سے ڈراا جات ہے۔
ایس لوگ کسا بھا معاشر کے لیے فرض کفایہ کا حیثیت رکھت ہیں، جو وہ کام کر رہے ہوت ہ جب باق لوگ بے شرم سے سود باز م مصروف ہوت ہیں۔
صحاف و مصنفہ عفت حسن رضو جسٹس فائز عیس اور ان کا اہلیہ سرا عیس کے خلاف ٹوئٹر پر چلائ جان وال ٹرینڈز کا حوال دیت ہوئ کہت ہ سپریم کورٹ نے مطیع اللہ جان کو توہین عدالت کیس م بلالا ہے، امید ہے اب سپریم کورٹ ٹوئٹر پر ایک راست جج اور ان کا اہلیہ کے خلاف چلن وال مہم بلکہ ہر اس ٹویٹ اور جعل ٹرینڈز کا از خود نوٹس لے گا جن کا مقصد گالم گلوچ، جنس امتیاز، مذہب منافرت یا سیاس عدم برداشت پھیلا ہوت ہے۔
،تصویر کا ذریعہ عوام نیشنل پارٹ کے صدر افراسیاب خٹک کہت ہ مطیع اللہ جان واقع ایک آزاد صحاف ہ جنھ نے ہائبرڈ مارشل لا کے سیاہ ایام م اقتدار م موجود طاقت کے خلاف سچ بول ہے۔
انھ نے آزاد صحافت کو زندہ رکھ کے لیے خطر مول لیے ہیں۔
وہ کئا بے آواز لوگ کا آواز بنے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ بلال غور نام صارف کہت ہہ مطیع اللہ جان ایک بہادر اور سچ بول وال صحاف ہیں۔
انھ نے سپریم کورٹ کے فیصل کے بار م اپن خیال اور آرا کا اظہار کیا جو نہ تو جرم ہے اور نہ ہا توہین عدالت۔
صحاف اسد علا طور کہت ہ ہم صحاف پاکستان عدلیہ کو اپن آزاد صحافت اور آزاد اظہار رائ کا محافظ سمجھت ہیں۔
کیا اب عدلیہ ہا سینئیر صحاف مطیع اللہ جان جن سے تین سال پہل نوکر چھین لا گئا اور تاحال بے روزگار ہ سے ان کا ٹوئٹر پر آزاد اظہار رائ اور حق صحافت بھا چھین لے گی؟
صحاف اور دنا ٹا وا کے بیورو چیف خاور گھمن کہت ہ ججز ہوں، صحاف ہ یا پھر سیاستدان۔۔۔
سوشل میڈا پر بد زبانی، گالم گلوچ اور الزام تراش کے حوال سے کوئ دیر پا حل ہون چاییے۔۔۔
نہ تو ہر روز جس کا دل چاہ گا جس کو مرض گال دے گا۔۔۔
سنگین الزام لگائ گا اور یہ سب کچھ اسا طرح چلت رہے گا۔
دوسر جانب صحاف مطیع اللہ جان کے خلاف بھا ایک ٹرینڈ چل رہا ہے جسے استعمال کرت ہوئ لوگ ان پر شدید تنقید کر رہے ہ اور طرح طرح کے الزام لگا رہے ہیں۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[160]
،تصویر کا ذریعہ انڈا کے صدر رام ناتھ کووند کا جانب سے متنازع شہریت ترمیم بل کا منظور کے بعد سینکڑ افراد نے انڈین ریاست آسام کے شہر گوہاٹ م اجتماع بھوک ہڑتال شروع کر دا ہے۔
دھند کے باوجود لوگ نے صبح سویر چھ بجے سے ہا شہر کے مرکز چاند مرا میدان م آنا شروع کر دیا اور صبح سات بجے لوگ یہاں بھوک ہڑتال پر بیٹھ گئے۔
اس بھوک ہڑتال کا کال آل آسام سٹوڈنٹس یونین اے اے ایس یو کا جانب سے دا گئا ہے۔
تاہم اس م دیگر کئا اور تنظیم کے افراد بھا شامل ہیں۔
بھوک ہڑتال کا قیادت آل آسام سٹوڈنٹس یونین کے سربراہ سمودجل بھٹہ چاریہ کر رہے ہیں۔
انھ نے رپورٹر سے بات کرت ہوئ کہا کہ صدر آئین کے پاسبان ہیں۔
ہم امید تھا کہ وہ آئین شق کا خیال رکھت ہوئ اس بل کو منظور نہ کر گے، لیکن انھ نے رات کو ہا اس متنازع بل کا منظور دے دی۔
ہم اس پر دکھ ہے۔
دوسر جانب انڈا کا ریاست آسام کے وزیر اعل سربانند سونووال نے کہا ہے کہ ان کا حکومت شہریت ترمیم بل سا اے با کا مخالفت کرن وال مظاہرین سے بات کرن کے لیے تیار ہے۔
با با سا کو دیے گئے خصوص انٹرویو م انھ نے کہا ہے کہ ان کا حکومت نے گوہاٹ ہائ کورٹ کے ریٹائرڈ جج بپلاب شرم کا سربراہ م ایک اعل سطح کمیٹ تشکیل دا ہے ، جو آسام کا موجودہ صورتحال پر ایک رپورٹ پیش کرے گا اور اس ضمن م آئین حل کا تجاویز بھا پیش کرے گی۔
شہریت کا قانون انڈا کے ہندو ہا ہندوؤں کے مخالف کیوں؟
شہریت کا متنازع ترمیم بل انڈین سپریم کورٹ م چیلنج سب سے زیادہ پڑھ جان وال ہمسایہ اقلیت کے بار م انڈین دعو کتن درست شہریت کے متنازع بل کے خلاف انڈا م مظاہر ،تصویر کا ذریعہ اس سے قبل جمعر کو انڈا م شہریت کے ترمیم بل کے خلاف آسام کے شہر گوہاٹ م مظاہرین اور پولیس کے درمیان ٹکراؤ م دو افراد کا ہلاکت ہو گئی۔
آسام کے پولیس اہلکار بھاسکر جیوت مہنت نے با با سا سے بات کرت ہوئ اس بات کا تصدیق کی۔
انہ نے بتاا کہ جھڑپ م چند پولیس اہلکار بھا زخم ہوئ ہیں۔
تاہم پولیس نے اس بات کا تصدیق نہ کا ہے کہ ان افراد کا ہلاکت پولیس کا گول لگن کا وجہ سے ہوئی۔
ڈا جا پا پولیس نے بتاا کہ دون افراد گول سے زخم ہون کا وجہ سے ہلاک ہوئے۔
ہم تفتیش کر رہے ہ کہ انہ گول کیس لگی۔
متعدد مقام پر پولیس اور مظاہرین کے درمیان ٹکراؤ ہوا۔
ان م پولیس اہلکار بھا زخم ہوئ ہیں۔
اس کے علاوہ ریاست کے چند دیگر علاق م بھا مظاہرین اور پولیس کے درمیان ٹکراؤ اور فائرنگ کے واقع پیش آئے ہیں۔
انڈین خبر رساں ادار پا ٹا آئا کے مطابق آسام کے میڈیکل کالج اور ہسپتال کے ایک اہلکار نے بتاا کہ ہلاک ہون وال م ایک شخص نے ہسپتال لے جائ جان سے پہل ہا دم توڑ دیا جبکہ دوسر کا علاج کے دوران موت ہو گئی۔
جمعر کو شہر م کرفیو نافذ ہون کے باوجود جگہ جگہ لوگ سڑک پر نکل آئے۔
،تصویر کا ذریعہ مظاہرین نے گواہاٹ ہائ کورٹ کے سام ایک بڑے میدان م جلسہ کیا اور پر امن مظاہرہ جار رکھ کا اعلان کیا۔
ریاست کے وزیر اعل سرو آنند سونووال نے با با سا کے نامہ نگار کو بتاا کہ حکومت نے مظاہرین کو مذاکر کا پیغام بھیج ہے۔
وزیر اعل نے عوام سے امن کا اپیل کا ہے۔
تاہم مظاہرین کے ایک رہنم سموجل بھٹاچارا نے با با سا سے کہا کہ ان کے پاس ایس کوئ پیغام نہ پہنچ ہے۔
سموجل نے کہا کہ ہم لوگ اس معامل کے قانون زاوا بھا معلوم کر رہے ہیں۔
ضرورت پڑا تو شہریت کے ترمیم بل کے خلاف عدالت م جائ گے۔
یہ دراصل آئین کے بنیاد جذب اور آسام کے لوگ کا پہچان کے خلاف ہے۔
ہمار تحریک اس بل کو ختم کیے جان تک جار رہے گی۔
ہم اپن شناخت کو مشکل م نہ ڈال سکتے۔
،تصویر کا ذریعہ اس درمیان آسام کے دس اضلاع م موبائل انٹرنیٹ سروس پر پابند کو سنیچر تک کے لیے بڑھ دیا گیا ہے۔
تین علاق ڈبروگڑھ، گوہاٹ اور تن سوکا م کرفیو بھا نافذ ہے۔
پا ٹا آئا کے مطابق وزارت داخلہ کے سینیئر اہلکار نے بتاا کہ ہمسایہ ریاست میگھالا م موبائل انٹرنیٹ اور میسیجنگ سروس پر پابند عائد کر دا گئا ہے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[161]
،تصویر کا ذریعہ جرمن کا حکومت کا کہن ہے کہ حزب اختلاف کے روس رہنم الیکس نوالن کو اعصاب پر اثر کرن وال زہر نویچوک دیا گیا تھا۔
جرمن حکومت کا کہن ہے کہ کیمیائ ٹیسٹ سے اس بات کے ٹھوس ثبوت حاصل ہو گئے ہ کہ انھ کیمیائ ماد نویچوک دیا گیا ہے۔
روس حزب اختلاف کے رہنم ناوالن کا طبیعت روس کے علاق سربا م ایک پرواز کے دوران بگڑ گئا تھا جس کے بعد انھ علاج کے لیے جرمن کے شہر برلن لے جاا گیا تھا۔
وہ تب سے بیہوش کا حالت م ہیں۔
ان کے رفق نے الزام عائد کیا ہے کہ انھ صدر ولادمیر پوتن کے کہن پر زہر دیا گیا ہے۔
روس ایوان صدر کریملین کا جانب سے ان الزام کا تردید کا گئا ہے۔
جرمن کا حکومت نے کہا ہے کہ وہ اس واقع کا شدید الفاظ م مذمت کرت ہ اور روس سے فور طور پر اس کا وضاحت کرن کا مطالبہ کیا ہے۔
روس م پوتن کے ناقد کے جسم سے مہلک مادہ برآمد روس حکومت کے ناقدین کو خاموش رکھ وال کیمیکلز روس جاسوس کا بیٹ کو زہر نہ دین چاہا تھا سب سے زیادہ پڑھ جان وال جاسوس کو کیمیائ زہر دین پر امریکہ کا روس پر پابند جرمن کا حکومت کے بیان م کہا گیا کہ یہ بہت پریشان کن واقع ہے کہ الیکس نوالن کو اعصاب کو متاثر کرن وال کیمیائ مادہ دیا گیا۔
جرمن حکومت کے سرکار بیان م کہا گیا کہ جرمن چانسلر اینگل مرکل نے آئندہ کا لائحہ عمل طے کرن کے لیے اپن وزر سے ملاق کا ہے۔
روس کا نیوز ایجنس تاس کے مطابق روس ایوان صدر کا کہن ہے کہ انھ جرمن سے اس بار م کوئ معلوم موصول نہ ہوئ ہ کہ نوالن کو زہر دیا گیا تھا۔
جرمن حکومت کا کہن ہے کہ وہ اس معامل کو اپن اتحاد یورپ یونین اور نیٹو کو اعتماد م لے گا اور روس سے جواب موصول ہون کے بعد اس کا روشن م اپن حکمت عمل تیار کرے گی۔
نوالن کا اہلیہ یولا نوالن نے کہا ہے کہ جرمن م روس کے سفیر کو بھا ان نتائج سے آگاہ کیا جائ گا جو ان کے شوہر کے معائ سے حاصل ہوئ ہیں۔
نوالن کا ترجمان نے ٹوئٹر پر ایک پیغام م کہا تھا کہ وہ ایک فلائٹ کے دوران بیمار پڑ گئے تھے اور ان کے طیار کو ہنگام لینڈنگ کرن پڑا تھی۔
ان کا کہن تھا کہ ان کا ٹیم کو شک ہے کہ الیکس نوالن کو ان کا چائ م زہر ملا کر دیا گیا۔
الیکس نوالن روس م سرکار سطح پر بدعنوان کے خلاف ایک تحریک چلا رہے تھے۔
جون م آئین ترامیم پر ایک ووٹ کو انھ نے بغاوت اور آئین کا خلاف ورز قرار دیا تھا۔
اس ترمیم کے تحت صدر پوتن مزید دو بار صدر بن سکت ہیں۔
الیکس نوالن کا ترجمان کرا یرمش نے بتاا تھا کہ الیکس نوالن ٹومسک سے ماسکو واپس آ رہے تھے جب پرواز کے دوران وہ بیمار ہون لگے۔
طیار کو اومسک م ہنگام لینڈگ کرن پڑا تھی۔
طبا ماہرین کا کہن ہے کہ جو کیمیائ مادہ انھ دیا گیا تھا وہ گرم مشروب کے ساتھ دیے جان کا صورت م بڑا تیز سے اثر کرت ہے۔
،تصویر کا ذریعہ الیکس نوالن کا وجہ شہرت صدر پوتن کے خلاف آواز اٹھا اور ان کا مبینہ بدعنوان کو منظر عام پر لان ہے۔
م انھ دن کے لیے گرفتار کیا گیا جب انھ نے صدر پوتن کا پارٹ کا جانب سے پارلیمان انتخاب م مبینہ طور پر دھاندل کے خلاف احتجاج کیا تھا۔
م بھا انھ مال بدعنوان کے الزام کا بنیاد پر گرفتار کیا گیا تھا تاہم اس مرتبہ بھا کیس کو بطور سیاس انتقام دیکھ گیا تھا۔
انھ نے م صدارت دوڑ م حصہ لین کا کوشش کا لیکن انھ ماض کا سزا کا بنا پر روک دیا گیا تھا۔
ان کا دعو ہے کہ یہ فیصلہ سیاس بنیاد پر کیا گیا۔
جولائ م الیکس نوالن کو غیر منظور شدہ مظاہر کرن پر دن کا قید سنائ گئا تھی۔
اس قید کے دوران بھا ان کا صحت خراب ہوئ تھا اور انھ نے کہا تھا کہ ہوسکت ہے کہ انھ زہر دیا گیا ہو۔
م ان کا دائ آنکھ کیمیائ ماد سے جل گئا تھی۔
ڈاکٹر کا کہن تھا کہ انھ کوئ الرج نہ تھا اور ہوسکت ہے کہ ان پر زہریل مواد سے حملہ کیا گیا ہو۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[162]
،تصویر کا ذریعہ پندرہ اگست تک آپ ہر روز تین اخبار ڈان، دا ہندوستان ٹائمز اور ایسٹرن ٹائمز م برس پہل شائع ہون وال خبر کا جھلک یہاں پڑھ سک گے ڈان واشنگٹن، سنیچر امریک وزیر خارجہ جارج مارشل نے آج پاکستان کا آئین ساز اسمبل کے افتتاح اجلاس کے نام ایک پیغام م کہا کہ امریک عوام اس نئے ملک م گہر دلچسپ لے رہے ہیں۔
چیئرمین کے نام پیغام م انھ نے کہا کہ آئین ساز اسمبل کے پہل اجلاس کے موقع پر م آپ کو اور اسمبل کے دیگر ارکان کو امریک عوام اور حکومت کا طرف سے نیک خواہش کا پیغام پہنچ رہا ہ کہ آپ جو کام آج شروع کر رہے ہ وہ بخوب انجام پا جائے۔
مجھ اعتماد ہے کہ آپ پاکستان عوام اور دنا کے سام جو آئین رکھ گے وہ پاکستان کا قیادت کا جمہوریت اور آئین سے وابست کا ثبوت ہو گا اور وہ ایک ایس زندہ دستاویز ہو گا جسے بنیاد بنا کر آپ کے نئے ملک کے عوام سیاس اور سماج ترق کا راہ پر چل نکل گے۔
آپ کا کارروائ کو امریک عوام اور دنا بھر م آزاد سے پیار کرن وال گہر دلچسپ سے دیکھ رہے ہیں۔
رائٹرز تقسیم کے زخم کا چبھن برس بعد بھا کم نہ ہو سکا مہندر اینڈ محمد کو تقسیم نے کیس الگ کیا؟
جات عمرہ وال کا دل شریف خاندان کے لیے دھڑکت ہے اس گائ کا گوشت کیس کھات جو ہیر لال کے لیے مقدس تھا ،تصویر کا ذریعہ پنڈت نہرو نے کہا ہے کہ ہم نے انڈا کا آزاد کے لیے بٹوار کو قبول کیا۔
پنجاب اور بنگال تقسیم کا بھرپور مطالبہ کر رہے تھے۔
لوگ نے کہا کہ ان دون صوب م جار قتل عام کو روک کے لیے ان کا بٹوارہ ضرور تھا۔
کوئ بنگال یا پنجاب اس وقت تک اس طرح کا بات نہ کر سکت جب تک وہ مجبور نہ ہو جائے۔
وہا لوگ جنھ نے آج سے چالیس برس پہل بنگال کا تقسیم کا مخالفت کا تھا اب اسا بات کا مطالبہ کر رہے تھے، اور جب جبکہ پنجاب اور بنگال کا بٹوارہ ہو رہا ہے لوگ کہہ رہے ہ کہ ہم اسے قبول نہ کرن چاہیے۔
کئا بار ایس مواقع آتے ہ جب ہم چھوٹ برائ کو چنن پڑت ہے۔
جہاں تک میر ذات رائ کا سوال ہے۔
م گذشتہ سولہ ماہ م اپن تمام فیصل کا ذمہ دار قبول کرت ہوں، حال نے مجھ انتہائ تکلیف دہ فیصلہ کرن پر مجبور کیا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال ،تصویر کا ذریعہ اس سال مون سون کا بارش کا کما کا وجہ سے جنوب مشرق پنجاب کو قحط کا سام ہے۔
جنوب مشرق پنجاب کے اضلاع خاص طور پر حسار م چار کا وجہ سے ہر روز بڑے پیما پر دودھ دین وال جانور کا ہلاکت ہو رہا ہیں۔
ضلع بھر م تالاب خشک ہو چکے ہ اور گھاس کا تنک بھا دیکھ کو نہ ملتا۔
راجپوتانہ کا سرحد کے ساتھ حسار کے صحرائ علاق م کئا مقام پر ہرن اور دیگر جانور کے ڈھانچ دیکھ جا سکت ہیں۔
کئا مقام پر لوگ کو صرف ایک گھڑ پان کے لیے میل چلن پڑت ہے۔
ڈپٹ ڈائریکٹر کا سطح کے ایک افسر کو متاثرہ علاق م بھیج گیا ہے جو مشرق پنجاب اور متحدہ ریاست کے قریب اضلاع سے امداد کا بندوبست کر رہے ہیں۔
خدشہ ہے کہ اگر اگل چند روز م بارش نہ ہوئ تو خریف کا پور فصل تباہ ہو جائ گی۔
چار کا فور فراہم کو یقین بنا کے لیے نارتھ ویسٹ ریلو فیروزپور، لدھیانہ، جالندھر اور منٹگمر اور بہاولپور کا ریاست سے رعایت کرائ پر چار کا فراہم کے انتظام کر رہے ہیں۔
حکومت پنجاب نے اس کام کے لیے خصوص ٹرین چلا کا ہدایت دا ہے۔
متحدہ ریاست م حکومت نے نہر کے کنار سبز درخت کاٹ اور نہر کے کنار جانور چرا کا اجازت دین کا بھا فیصلہ کیا ہے۔
اس وقت محدود مقدار م قریب اضلاع سے حاصل کیا گیا چارہ چار سے آٹھ روپ فا من کے حساب سے فروخت ہو رہا ہے جو کہ معمول کا قیمت سے چار گنا زیادہ ہے۔
یہ مضمون پہل بار اگست م شائع کیا تھا با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[163]
،تصویر کا ذریعہ روس م حزب اختلاف کے اہم رہنم الیکس نوالن کے معاون ایوان نے دعو کیا ہے کہ کریملن کے ناقد کے جسم سے مہلک مادہ برآمد ہوا ہے۔
انھ گذشتہ روز مبینہ طور پر چائ م زہر دیے جان پر ہسپتال منتقل کیا گیا تھا۔
ایوان نے کہا ہے کہ ایک ٹرانسپورٹ سکیورٹ اہلکار، جس کا نام ظاہر نہ کیا گیا، نے اس بات کا تصدیق کا ہے۔
ٹوئٹر پر الیکس نوالن کے پریس سیکریٹر کا جانب سے جار کا گئا ایک ویڈیو م ان کا کہن تھا کہ یہ مادہ مہلک ہے۔
اس سے نہ صرف الیکس کا جان کو خطرہ ہے بلکہ ان تمام لوگ کو بھا جو ان کے اردگرد ہیں۔
ان کے گرد تمام افراد کو حفاظت لباس پہن ہ گے۔
معاون کا کہن ہے کہ پولیس نے اس ماد کا نام جار کرن سے اجتناب کیا ہے تاکہ تحقیق کا رازدار برقرار رکھ جا سکے۔
روس نے دشمن جاسوس کو ناکام بنا دیا کورو کیا روس صدر کا سیاس قوت کو بھا دھچک پہنچ ہے؟
ولادیمیر پوتن سال تصویر ٹرمپ، پوتن کا وجہ سے صحاف کا نوکر ختم سب سے زیادہ پڑھ جان وال یاد رہے کہ جمعر تک وہ ہسپتال م بے ہوش پڑے تھے اور یہ شک ظاہر کیا جا رہا تھا کہ انھ مبینہ طور پر زہر دیا گیا۔
چائ م زہر دیا گیا ان کا ترجمان نے ٹوئٹر پر ایک پیغام م بتاا کہ وہ ایک فلائٹ کے دوران بیمار پڑ گئے اور ان کے طیار کو ہنگام لینڈنگ کرن پڑی۔
ان کا کہن تھا کہ ان کا ٹیم کو شک ہے کہ الیکس نوالن کو ان کا چائ م زہر ملا کر دیا گیا ہے۔
الیکس نوالن صدر ولادیمیر پوتن کے سخت ترین ناقدین م سے ایک ہ اور بدعنوان کے خلاف ایک تحریک چلا رہے ہیں۔
جون م آئین ترامیم پر ایک ووٹ کو انھ نے بغاوت اور آئین کا خلاف ورز قرار دیا تھا۔
اس ترمیم کے تحت صدر پوتن مزید دو بار صدر بن سکت ہیں۔
الیکس نوالن کا ترجمان کرا یرمش نے بتاا کہ آج صبح الیکس نوالن ٹومسک سے ماسکو واپس آ رہے تھے جب پرواز کے دوران وہ بیمار ہون لگے۔
طیار کو اومسک م ہنگام لینڈگ کرن پڑی۔
الیکس کو ٹاکسک پوائزنگ کا شکایت ہے۔
ہم اس وقت ہسپتال جا رہے ہیں۔
ان کا مزید کہن تھا کہ ہم شک ہے کہ الیکس کا چائ م کچھ ملاا گیا تھا۔
آج صبح سے وہ واحد چیز ہے جو انھ نے پا ہے۔
ڈاکٹر کا کہن ہے کہ زہریل مواد گرم اشا کے ذریع زیادہ تیز سے جذب ہوا ہے۔
اس وقت الیکس بے ہوش ہیں۔
ترجمان نے بعد م کہا کہ الیکس نوالن اس وقت انتہائ نگہداشت یونٹ م ہیں۔
ان کے دعوؤں کا آزادانہ تصدیق نہ ہوئ ہے۔
،تصویر کا ذریعہ الیکس نوالن کا وجہ شہرت صدر پوتن کے خلاف آواز اٹھا اور ان کا مبینہ بدعنوان کو منظر عام پر لان ہے۔
م انھ دن کے لیے گرفتار کیا گیا جب انھ نے صدر پوتن کا پارٹ کا جانب سے پارلیمان انتخاب م مبینہ طور پر دھاندل کے خلاف احتجاج کیا تھا۔
م بھا انھ مال بدعنوان کے الزام کا بنیاد پر گرفتار کیا گیا تھا تاہم اس مرتبہ بھا کیس کو بطور سیاس انتقام دیکھ گیا تھا۔
انھ نے م صدارت دوڑ م حصہ لین کا کوشش کا لیکن انھ ماض کا سزا کا بنا پر روک دیا گیا تھا۔
ان کا دعو ہے کہ یہ فیصلہ سیاس بنیاد پر کیا گیا۔
جولائ م الیکس نوالن کو غیر منظور شدہ مظاہر کرن پر دن کا قید سنائ گئا تھی۔
اس قید کے دوران بھا ان کا صحت خراب ہوئ تھا اور انھ نے کہا تھا کہ ہوسکت ہے کہ انھ زہر دیا گیا ہو۔
م ان کا دائ آنکھ کیمیائ ماد سے جل گئا تھی۔
ڈاکٹر کا کہن تھا کہ انھ کوئ الرج نہ تھا اور ہوسکت ہے کہ ان پر زہریل مواد سے حملہ کیا گیا ہو۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[164]
،تصویر کا ذریعہ انڈا کے آخر وائس رائ اور پہل گورنر جنرل لارڈ ماؤنٹ بیٹن کے ساتھ بان پاکستان محمد علا جناح کا پہل ملاق چار اپریل سنہ کو ہوئ تھی۔
بات چیت شروع ہون سے پہل ایک ہلک پھلک لمحہ اس وقت آیا جب ایک فوٹو گرافر نے لیڈ ماؤنٹ بیٹن ایڈوا اور لارڈ ماؤنٹ بیٹن کے ساتھ ایک تصویر لین کا خواہش ظاہر کی۔
جناح نے پہل ہا سے پریس کانفرنس کا اپن بیان تیار کر لیا تھا۔
انھ امید تھا کہ ان کے اور ماؤنٹ بٹن کے درمیان ایڈوا کا موجود م ایک تصویر لا جائ گی۔
اس کے لیے وہ پہل سے ہا ایک پنچ لائن تیار کر کے آئے تھے۔
سنہ م جناح کے سوانح نگار اسٹینل والپرٹ کو دیے گئے انٹرویو م لارڈ ماؤنٹ بیٹن نے اس ملاق کا ذکر کرت ہوئ کہا جب م نے جناح پر زور دیا کہ وہ میر اور ایڈوا کے درمیان کھڑ ہ تو ان کا ذہن فور طور پر کوئ نئا پنچ لائن نہ سوچ پاا اور انھ نے وہا دہراا جو وہ پہل سے ہا سوچ کر آئے تھے اے روز بٹوین ٹو تھارنز یعن دو کانٹ کے درمیان ایک پھول۔
،تصویر کا ذریعہ دو جون سنہ ، کو لارڈ ماؤنٹ بیٹن نے لندن سے تقسیم کے متعلق آنے وال منصوب کے لیے نارتھ کورٹ م ہندوستان سیاس رہنماؤں کا کانفرنس بلائ تھی۔
ماؤنٹ بیٹن نے ان رہنماؤں سے کہا کہ وہ آدھ رات سے پہل اپن جواب انھ بتا دیں۔
جب جناح وہاں پہنچ تو ماؤنٹ بیٹن نے دیکھ کہ جناح نے کھیل کھیل م ایک کاغذ پر چند ٹیڑھ میڑھ شکل بنائیں۔
کاغذ پر راکٹ، ٹینس ریکیٹ، پرواز کرت ہوئ غبار کے ساتھ بڑے حروف م گورنر جنرل بھا لکھ تھا۔
یہ واضح تھا کہ قائد اعظم مستقبل کے عہد کے بار م سوچ رہے تھے۔
یہ بھا پڑھا محمد علا جناح ایک لبرل پاکستان چاہت تھے سب سے زیادہ پڑھ جان وال جناح نہ اکیلے، نہ گاندھ کے ساتھ سیاس طور پر ہندو ہندو نہ رہ گے اور مسلمان مسلمان انڈین خفیہ ایجنس را م خصوص سیکرٹر رہن وال اور پاکستان کے حکمران پر پاکستان ایٹ دا ہلمز نام کتاب لکھ وال تلک دیویشر بتات ہ م پاکستان اور انڈا کا آزاد سے ایک ماہ پہل لارڈ ماؤنٹ بیٹن نے جناح کو ہندو پاک کے مشترکہ گورنر جنرل کے لیے راض کرن کا کوشش کا تھی۔
ان کا یہ دلیل یہ تھا کہ اگر آپ پاکستان کے گورنر جنرل بن جات ہ تو آپ کے اختیار کا دائرہ محدود ہوگا۔
جناح کا جواب تھا، آپ اس کا فکر نہ کیجیے۔
میر وزیراعظم وہا کرے گا جو م کہ گا۔
م انھ مشورہ د گا اور وہ اس پر عمل کر گے۔
اقتدار کا منتقل کے وقت جناح نے خواہش ظاہر کا تھا کہ ان کا کرس لارڈ ماؤنٹ بیٹن کا کرس سے اوپر رکھ جائے، جسے برطانو حکومت نے مسترد کر دیا تھا۔
دیویشر بتات ہ انگریز نے انھ صاف کہہ دیا کہ جناح پاکستان کے گورنر جنرل اسا وقت بن گے جب انڈا کے وائس رائ ماؤنٹ بیٹن انھ اس عہد کا حلف دلائ گے۔
حلف لین سے پہل جناح کا کوئ سرکار حیثیت نہ ہے۔
لہذ ماؤنٹ بیٹن کا کرس سے اوپر ان کا کرس رکھ نہ تو مناسب ہے اور نہ ہا قابل قبول۔
یہ ایک تاریخ حقیقت ہے اور جناح کا بھا یہا خیال تھا انھ نے ہا پاکستان بناا ہے۔
ہما مرز اپن کتاب فرام پلاس ٹو پاکستان م لکھت ہ پاکستان کے سابق سیکریٹر دفاع اور بعد م پاکستان کے صدر بنن وال اسكندر مرز نے جناح سے کہا تھا کہ ہم مسلم لیگ کا خیال رکھ چاہا جس نے ہم پاکستان دیا ہے۔
جناح نے فور طور پر جواب دیا کون کہت ہے کہ مسلم ليگ نے ہم پاکستان دیا؟
م نے اپن سٹینوگرافر کا مدد سے پاکستان قائم کیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ جناح کا دن عام طور پر صبح بجے کراچ م شروع ہوت تھا۔
ایک بڑا میز پر جناح کے سام کاغذ کا ایک ڈھیر رکھ دیا جات تھا۔
اس کے پاس ہا کریون اے سگریٹ کا ایک ڈبہ بھا رکھ ہوت تھا۔
ان کے پاس کیوب کا بہترین سگریٹ بھا ہوا کرت تھے جن کا خوشبو سے کمرہ مہکت رہت تھا۔
جناح خود کو مسلمان کا مذہب کے بجائ سیاس رہنم کہت تھے اور اسا لیے کئا بار انھ بڑے مذہب مسائل کا سام بھا ہوا۔
مشہور مصنف خالد لطیف گوب نے ایک جگہ لکھ ہے کہ ایک بار انھ نے جناح کو ایک مسجد م نماز کے لیے مدعو کیا۔
جناح نے کہا، م نہ جانت کہ نماز کیس پڑھ جات ہے۔
م نے جواب دیا آپ ویس ہا کر جو وہاں دوسر کر رہے ہوں۔
،تصویر کا ذریعہ اگست سنہ کو، جناح نے پاکستان کے مقننہ م ایک تقریر کی، اسے سن کر ی محسوس ہوت ہے جیس وہ کسا خواب سے جاگ گئے ہوں۔
ی محسوس ہوا جیس ہندو مسلم اتحاد کا وہا پرا پیغامبر جو سروجن نائڈو کو بھات تھا پھر سے ابھر آیا ہے۔
کسا کاغذ کو دیکھ بغیر وہ بول رہے تھے کہ ہم اقلیت کو اپن الفاظ، اعمال اور خیال کے ساتھ یقین دلا چاہا جب تک کہ وہ پاکستان کے وفادار شہر کے طور پر اپن فرائض کو انجام دیت رہ گے انھ کسا سے ڈرن کا ضرورت نہ ہے۔
ہم اس دور کا آغاز کر رہے ہ جب نہ کوئ تفریق ہوگ اور ہا دو برادر م کوئ فرق کیا جائ گا۔
ہمار ابتد اس بنیاد اصول کے ساتھ ہو رہا ہے کہ ہم ایک ملک کے مساو شہر ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ بہت کم لوگ کو معلوم تھا کہ دوسر عالم جنگ کے اختتام سے قبل جناح ایک مہلک بیمار کا گرفت م آ چکے تھے۔
ان کے ڈاکٹر جال پٹیل نے ان کا ایکس رے لے لیا تو انھ نے پاا کہ ان کے پھیپھڑ پر دھب آ گئے ہیں۔
لیکن انھ اس بات کو صیغۂ راز م رکھا۔
م نے تلک دیویشر سے پوچھ اگر یہ پتہ ہوت کہ وہ زیادہ دن تک زندہ نہ رہ گے تو شاید انڈا کا تقسیم نہ ہوتی؟
دیویشر کا جواب تھا ڈاکٹر پٹیل بہت پیشہ ور ڈاکٹر تھے۔
لہذ انھ نے کسا کو خبر نہ ہون دی۔
میر خیال ہے کہ ماؤنٹ بیٹن کو اس کا علم تھا۔
انھ فرور سے چھ ماہ پہل آزاد کا تاریخ اگست م مقرر کا کیونکہ وہ جانت تھا کہ جناح زیادہ زندہ نہ رہ گے۔
اگر گاندھی، پٹیل اور نہرو کو جناح کا بیمار کا علم ہوت تو وہ اپن حکمت عمل تبدیل کرسکت تھے اور تقسیم کے لیے مزید وقت مانگتے۔
وہ کہت ہ کہ پاکستان کا تحریک اور پاکستان کے قیام کا دارومدار صرف ایک شخص پر تھا، اور وہ جناح تھے۔
لیاقت علا اور دوسر مسلم لیگ کے رہنماؤں م اتن قابلیت نہ تھا کہ وہ پاکستان کے مطالبہ کا پیرو کر سکت تھے۔
،تصویر کا ذریعہ مارچ تک جناح صحت بہت خراب ہو چکا تھی۔
جب بمبئ کے ان کے دوست جمشید کراچ م ان سے ملن گئے تو انھ نے دیکھ کہ وہ اپن سرکار گھر کے باغ م ایک کرس پر اونگھ رہے تھے۔
جب ان کا آنکھ کھل تو انھ نے کہا جمشید م بہت تھک چکا ہوں۔
جناح کا عمر سال ہو چکا تھی۔
وہ اپن زند کا سب سے بڑا مقدمہ جیت چکے تھے۔
یہا نہ زندہ رہن کے معامل م انھ نے اپن سب سے بڑے مخالف مہاتم گاندھ کو شکست دا تھی۔
اب تو وہ کم از کم آرام کرسکت تھے۔
ستمبر سنہ کا رات دس بج کر منٹ پر قا ئد اعظم محمد علا جناح کا روح پرواز کر گئا اور اگل دن انھ ایک سادہ سے کفن م کراچ م دفن کر دیا گیا۔
تاریخ کے ایک بے حد غیر معمول اور پراسرار شخص کا جسد خاک آج بھا اسا جگہ گلاب گنبد وال ایک خوبصورت مقبر م موجود ہے۔
یہ تحریر پہل بار با با سا اردو پر اکتوبر کو شائع کا گئا تھی۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[165]
،تصویر کا ذریعہ راولپنڈ کا احتساب عدالت نے سابق صدر اور پاکستان پیپلز پارٹ کے شریک چیئرمین آصف علا زردار کو معلوم ذرائع آمدن سے زیادہ اثاث بنا کے ریفرنس م عدم ثبوت کا بنا پر برا کر دیا ہے۔
اس سے پہل پانچ ریفرنسز م بھا احتساب عدالت پاکستان کے سابق صدر کو عدم ثبوت کا بنا پر برا کر چکا ہیں۔
ان ریفرنسز م کوٹیکنا، اے آر وائ گولڈ، ارسز ٹریکٹرز اور پولو گروانڈ کے ریفرنس بھا شامل تھے۔
آصف علا زردار کے خلاف اب کوئ بھا ریفرنس احتساب عدالت م زیر سماعت نہ ہے۔
با با سا کے نامہ نگار شہزاد ملک کے مطابق راولپنڈ کا احتساب عدالت کے جج خالد محمود رانجھ نے سنیچر کو اثاثہ جات ریفرنس م فیصل سنات ہوئ کہا کہ اس ریفرنس کا زیادہ مواد فوٹو کاپ پر مشتمل ہے جو کہ قانون کا نظر م قابل قبول نہ ہے۔
اس فیصل م مزید کہا گیا ہے کہ اثاثہ جات ریفرنس م بھا وہا ثبوت لگائ گئے جو آصف علا زردار کے خلاف دائر کیے گئے دیگر ریفرنسز م بھا تھے۔
اس سے پہل آصف علا زردار کے وکیل فاروق ایچ نائیک نے بریت کا درخواست دا تھا جس م موقف اختیار کیا گیا تھا کہ ان کے موکل کے خلاف یہ ریفرنس سیاس بنیاد پر بنائ گئے ہ اور نیب کے پاس کوئ ایس ثبوت نہ تھے جن سے ثابت ہوت ہو کہ آصف علا زردار نے معلوم ذرائع آمدن سے زیادہ اثاث بنائ ہیں۔
اس ریفرنس م سابق وزیر اعظم ذوالفقار علا بھٹو کا اہلیہ نصرت بھٹو کے علاوہ سابق وزیر اعظم بےنظیر بھٹو بھا شریک ملزم تھ تاہم ان کا وفات کے بعد ان کے نام اس ریفرنس سے خارج کردا گئے تھے۔
اس ریفرنس م استغاثہ کا جانب سے جنت بھا گواہ پیش کیے گئے ان م اکثریت کا موقف یہ تھا کہ چونکہ یہ سال پرا ریفرنس ہے اس لیے وہ یقین سے نہ کہہ سکت کہ ملزم نے معلوم ذرائع آمدن سے زیادہ اثاث بنائ ہیں۔
اس ریفرنس م متعدد گواہ بیرون ملک ہون کا وجہ سے بھا عدالت م پیش نہ ہوئے۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[166]
،تصویر کا ذریعہ یہ تحریر با با سا اردو کا ویب سائٹ پر پہل مرتبہ جولائ م شائع کا گئا تھی، جسے آجمحمد علا جناح کے یوم وفات پردوبارہ پیش کیا جا رہا ہے۔
یہ جولائ کا دن تھا جب اس وقت کے گورنر جنرل محمد علا جناح کو ان کا علالت کے پیش نظر کوئٹہ سے زیارت منتقل کیا گیا تھا۔
اس کے بعد وہ فقط دن زندہ رہے اور ستمبر کو اپن خالق حقیق سے جا ملے۔
بابائ پاکستان کے یہا آخر دن اس تحریر کا موضوع ہیں۔
یہ پراسرار گتھ آج تک حل نہ ہوسک کہ قائد اعظم محمد علا جناح کو شدید بیمار کے عالم م کوئٹہ سے زیارت منتقل ہون کا مشورہ کس نے دیا تھا۔
زیارت اپن صنوبر کے درخت کا وجہ سے دنا بھر م مشہور ہے اور کوئٹہ سے کلو میٹر فاصل پر میٹر کا بلند پر واقع ہے۔
یہ جگہ ایک بزرگ خروار باب کا آخر آرام گاہ کا نسبت سے زیارت کہلات ہے اور جناح کا آرام گاہ یا قائد اعظم ریزیڈنس زیارت سے کلومیٹر کے فاصل پر واقع ہے۔
ان کا بہن فاطمہ جناح نے اپن کتاب مائ برادر م تحریر کیا ہے کہ کوئٹہ سے زیارت منتقل ہون کا فیصلہ جناح کا ذات فیصلہ تھا کیونکہ ان کا سرکار اور غیر سرکار مصروف کے باعث کوئٹہ م بھا انھ آرام کا موقع بالکل نہ مل رہا تھا اور مختلف ادار اور مختلف رہنماؤں کا جانب سے انھ مسلسل دعوت موصول ہو رہا تھ کہ وہ ان کے اجتماع م شرکت کر اور ان سے خطاب کریں۔
تاہم یہ بات پھر بھا محل نظر ہے کہ جناح کو زیارت کے بار م کس نے بتاا تھا اور وہاں منتقل ہون کا مشورہ کس نے دیا تھا۔
یہ بھا پڑھا جناح کا کوٹھ دشمن کا جائیداد کیوں؟
سب سے زیادہ پڑھ جان وال محمد علا جناح کا اہم خطاب خفیہ رکھ گیا؟
کیا جناح کا مہلک بیمار کا علم تقسیم ہند کو روک سکت تھا؟
زیارت پہنچ کے بعد بھا انھ نے کسا مستند معالج سے علاج کروا پر توجہ نہ دا لیکن انہ دن اطلاع ملا کہ مشہور ڈاکٹر ریاض علا شاہ اپن ایک مریض کو دیکھ کے لیے زیارت آئے ہوئ ہیں۔
فاطمہ جناح نے اپن بھائ سے کہا کہ ڈاکٹر ریاض علا شاہ کا زیارت موجود سے فائدہ اٹھا چاہا مگر انھ نے یہ کہت ہوئ تجویز سخت سے مسترد کر دا کہ انھ کوئ زیادہ سنگین مرض لاحق نہ ہے اور اگر صرف ان کا معدہ خوراک کو ذرا بہتر طور پر ہضم کرن لگے تو وہ جلد ہا دوبارہ صحت مند ہو جائ گے۔
بقول فاطمہ جناح وہ ڈاکٹر کے ایس مشور سے ہمیشہ گریز کرت تھے کہ کیا کریں، کیا کھائیں، کتن کھائیں، کب سوئ اور کتن دیر آرام کریں۔
علاج سے گریز کا ان کا یہا پران عادت ایک مرتبہ پھر عود کر آتا تھی۔
مگر جلد ہا وہ اپن اس عادت کو ترک کرن پر مجبور ہوگئے۔
زیارت پہنچ کے ایک ہفت کے اندر ان کا طبیعت اتن خراب ہوئ کہ ان کا زند م پہل مرتبہ ان کا صحت خود ان کے لیے پریشان کا باعث بن گئی۔
اب تک ان کا خیال تھا کہ وہ صحت کو اپن مرض کے تابع رکھ سکت ہ مگر جولائ کو جب انھ زیارت پہنچ ہوئ فقط ایک ہفتہ گزر تھا، انھ نے یہ تسلیم کر لیا کہ اب انھ صحت کے سلسل م زیادہ خطر مول نہ لین چاہا اور یہ کہ اب انھ واقع اچھ طبا مشور اور توجہ کا ضرورت ہے۔
فاطمہ جناح کا کہن ہے کہ ج ہا انھ اپن بھائ کے اس اراد کا علم ہوا تو انھ نے ان کے پرائیویٹ سیکریٹر فرخ امین کے ذریع کابینہ کے سیکریٹر جنرل چوہدر محمد علا کو پیغام بھجواا کہ وہ لاہور کے ممتاز فزیشن ڈاکٹر کرنل الہ بخش کو بذریعہ ہوائ جہاز زیارت بھجوا کا انتظام کریں۔
،تصویر کا ذریعہ ڈاکٹر الہ بخش جولائ کو کوئٹہ اور پھر وہاں سے بذریعہ کار زیارت پہنچ لیکن دن بھر سفر کرن کے باوجود انھ زیارت پہنچت پہنچت شام ہوگئ اور جناح سے ان کا ملاق اگل صبح ہا ممکن ہوسکی۔
انھ نے اپن کتاب م لکھ ہے کہ جب م نے قائد سے ان کا بیمار سے متعلق استفسار کیے تو ان کا تمام زور اسا بات پر تھا کہ وہ بالکل بھل چنگ ہ اور یہ کہ ان کا معدہ ٹھیک ہو جائ تو وہ جلد ہا معمول کے مطابق کام کرن لگ گے۔
مگر جب ڈاکٹر الہ بخش نے جناح کا سرسر معائنہ کیا تو وہ اس نتیج پر پہنچ کہ ان کا معدہ تو بالکل ٹھیک ہے لیکن ان کے سین اور پھیپھڑ کے بار م صورت حال اطمینان بخش نہ ہے۔
ڈاکٹر الہ بخش کے مشور پر اگل دن کوئٹہ کے سول سرجن ڈاکٹر صدیق اور کلینیکل پیتھالوجسٹ ڈاکٹر محمود ضرور آلات اور سازو سامان کے ساتھ زیارت پہنچ گئے۔
انھ نے فور طور پر جناح کے ٹیسٹ کیے جن کے نتائج نے ڈاکٹر الہ بخش کے ان خدش کا تصدیق کر دا کہ وہ تپ دق کے مرض م مبتل ہیں۔
ڈاکٹر الہ بخش نے جناح کے مرض کے حوال سے سب سے پہل فاطمہ جناح کو مطلع کیا اور پھر ان ہا کا ہدایت پر اپن مریض کو بھا آگاہ کر دیا گیا۔
ڈاکٹر الہ بخش لکھت ہ قائد اعظم نے جس انداز م میر تشخیص کو سنا، م اس سے انتہائ متاثر ہوا۔
چوہدر محمد حسین چٹھہ نے اپن ایک انٹرویو م ضمیر احمد منیر کوبتاا کہ جب ڈاکٹر الہ بخش نے جناح کو بتاا کہ انھ تب دق کا مرض لاحق ہے تو جناح نے جواب دیا ڈاکٹر، یہ تو م برس سے جانت ہوں، م نے اپن مرض کو صرف اس لیے ظاہر نہ کیا تھا کہ ہندو میر موت کا انتظار نہ کرن لگیں۔
برصغیر کا جدوجہد آزاد کے موضوع پر لکھ گئا مشہور کتاب فریڈم ایٹ مڈنائٹ کے مصنفین لیر کولنز اور ڈومینک لاپیئر نے بالکل درست لکھ ہے کہ اگر اپریل م ماؤنٹ بیٹن، جواہر لال نہرو یا مہاتم گاندھ م سے کسا کو بھا اس غیر معمول راز کا علم ہو جات جو بمبئ کے ایک مشہور طبیب ڈاکٹر جے اے ایل پٹیل کے دفاتر کا تجور م انتہائ حفاظت سے رکھ ہوا تھا، تو شاید ہندوستان کبھ تقسیم نہ ہوت اور آج ایشا کا تاریخ کا دھار کسا اور رخ پر بہہ رہا ہوتا۔
یہ وہ راز تھا جس سے برطانو سیکرٹ سروس بھا آشن نہ تھی۔
یہ راز جناح کے پھیپھڑ کا ایک ایکسر فلم تھی، جس م بان پاکستان کے پھیپھڑ پر ٹیبل ٹینس کا گیند کے برابر دو بڑے بڑے دھب صاف نظر آ رہے تھے۔
ہر دھب کے گرد ایک بال سا تھا جس سے یہ بالکل واضح ہو جات تھا کہ تپ دق کا مرض جناح کے پھیپھڑ پر کس قدر جارحانہ انداز م حملہ آور ہوچک ہے۔
ڈاکٹر پٹیل نے جناح کا درخواست پر ان ایکس ریز کے بار م کبھ کسا کو کچھ نہ بتایا۔
تاہم انھ نے جناح کو علاج اور صحت یاب کے لیے یہ مشورہ ضرور دیا کہ ان کا علاج صرف اور صرف آرام م مضمر ہے۔
مگر بان پاکستان کے پاس آرام کا وقت کہاں تھا؟
ان کے پاس وقت کم تھا اور کام بہت زیادہ تھا اور وہ باقاعدہ علاج کا اہتمام کبھ نہ کرسکے۔
وہ اتن آہن ہمت کے مالک تھے کہ انھ نے اپن مرض کے بار م اپن عزیز ترین بہن کو بھا آگاہ نہ کیا، حتا کہ انھ نے ڈاکٹر الہ بخش کو بھا اپن راز سے اس ہا وقت آگاہ کیا جب وہ خود یہا تشخیص کر چکے تھے۔
ماؤنٹ بیٹن نے خاص طویل عرص بعد لیر کولنز اور ڈومینک لاپیئر کو ایک انٹرویو م بتاا کہ سار طاقت جناح کے ہاتھ م تھی۔
اگر کسا نے مجھ بتاا ہوت کہ وہ بہت کم عرص م ہا فوت ہوجائ گے تو م ہندوستان کو تقسیم نہ ہون دیتا۔
یہ واحد صورت تھا کہ ہندوستان متحدہ صورت م برقرار رہتا۔
راست کا پتھر صرف مسٹر جناح تھے، دوسر رہنم اس قدر بے لوچ نہ تھے اور مجھ یقین ہے کہ کانگریس ان لوگ کے ساتھ کسا مفاہمت پر پہنچ جات اور پاکستان تاقیامت وجود م نہ آتا۔
ڈاکٹر الہ بخش لکھت ہ جب مرض کا تشخیص ہوگئ تو م نے ایک جانب علاج اور خوراک م مناسب ردوبدل کا اور دوسر جانب لاہور سے ڈاکٹر ریاض علا شاہ، ڈاکٹر ایس ایس عالم اور ڈاکٹر غلام محمد کو ٹیل گرام دیا کہ وہ ضرور سازو سامان اور سفر ایکس ریز کے آلات لے کر فور زیارت پہنچیں۔
،تصویر کا ذریعہ تیس جولائ کو جناح کے یہ تمام معالجین زیارت پہنچ گئے۔
اس سے ایک دن پہل بابائ قوم کا دیکھ بھال کے لیے کوئٹہ سے ایک تربیت یافتہ نرس، فلس ڈلہم کو بھا زیارت بلواا جا چکا تھا۔
اب خدا خدا کرک جناح کا باقاعد سے علاج شروع ہون کے امکان پید ہوگئ تھے کہ اسا دن ایک ایس واقعہ پیش آیا جس پر اب تک خاموش کے پراسرار پرد پڑے ہوئ ہ اور جو لوگ اس سے واقف بھا ہ ان کا یہا اصرار ہے کہ اس واقع کو اب بھا راز ہا رہن دیا جائے۔
یہ واقعہ سب سے پہل محترمہ فاطمہ جناح نے اپن کتاب مائ برادر م قلم بند کیا تھا۔
انہ نے یہ کتاب جا الا کا مدد سے تحریر کا تھی۔
ان کا وفات کے بعد اس کا مسودہ ان کاغذ م دستیاب ہوا جو اب اسلام آباد کے قوم ادارہ برائ تحفظ دستاویز پاکستان م محفوظ ہیں۔
اس مسود کو م قائداعظم اکیڈمی، کراچ نے کتاب شکل م شائع کیا تھا مگر اس کتاب م سے ان پیراگرفس کو حذف کردا گیا تھا جو محترمہ نے جولائ کو پیش آنے وال ایک واقعہ کے حوال سے تحریر کیے تھے۔
محترمہ نے اپن اس کتاب م لکھ جولائ کے اواخر م ایک روز وزیراعظم لیاقت علا خان اور چوہدر محمد علا بغیر کسا پیش اطلاع کے اچانک زیارت پہنچ گئے۔
وزیراعظم نے ڈاکٹر الہ بخش سے پوچھ کہ جناح کے مرض کے بار م ان کا تشخیص کیا ہے؟
ڈاکٹر نے کہا کہ انھ فاطمہ جناح نے بلاا ہے اور وہ اپن مریض کے بار م صرف ان ہا کو کچھ بتا سکت ہیں۔
وزیراعظم نے اصرار کیا کہ وہ بطور وزیراعظم، گورنر جنرل کا صحت کے بار م فکر مند ہ لیکن تب بھا ڈاکٹر الہ بخش کا مؤقف یہا رہا کہ وہ اپن مریض کا اجازت کے بغیر کسا کو کچھ نہ بتاسکتے۔
فاطمہ جناح آگے لکھت ہ م اس وقت بھائ کے پاس بیٹھ ہوئ تھا جب مجھ بتاا گیا کہ وزیراعظم اور کابینہ کے سیکریٹر جنرل ان سے ملاق کرن چاہت ہیں۔
م نے اس کا اطلاع بھائ کو دا تو وہ مسکرائ اور بولے، فاط !
تم جانت ہو وہ یہاں کی آیا ہے وہ دیکھ چاہت ہے کہ میر بیمار کتن شدید ہے اور یہ کہ م اب کتن دن زندہ رہ گا۔
چند منٹ بعد انھ نے اپن بہن سے کہا نیچ جاؤ۔۔۔
وزیراعظم سے کہو م اس سے بھا مل گا۔
فاطمہ جناح نے بھائ سے گزارش کا کہ بہت دیر ہوچک ہے، آپ ان سے صبح مل لیجا گا۔
مگر جناح نے حکم دیا نہیں۔۔۔
اسے ابھ آنے دو، وہ خود آخر اپن آنکھ سے دیکھ لے۔
وہ لکھت ہ دون کا ملاق آدھ گھنٹ جار رہی۔
جونہ لیاقت علا خان واپس نیچ آئے تو م اوپر اپن بھائ کے پاس گئی۔
وہ برا طرح تھک ہوئ تھے اور ان کا چہرہ اتر ہوا تھا۔
انھ نے مجھ سے پھل کا جوس مان اور پھر چوہدر محمد علا کو اندر بلو لیا جو منٹ تک ان کے پاس رہے۔
پھر جب وہ دوبارہ تنہ ہوئ تو م اندر ان کے پاس گئی۔
م نے پوچھ کہ کیا وہ جوس یا کاف کچھ لین پسند کر گے مگر انھ نے کوئ جواب نہ دیا۔
وہ کسا گہر سوچ م محو تھے۔
اتن م رات کے کھا کا وقت ہوگیا۔
بھائ نے مجھ سے کہا بہتر ہے کہ تم نیچ چلا جاؤ اور ان کے ساتھ کھا کھاؤ۔
نہیں، انھ نے زور دے کر کہا، م آپ ہا کے پاس بیٹھ گا اور یہ پر کھا کھال گی۔
نہیں، بھائ نے کہا، یہ مناسب نہ ہے۔
وہ یہاں ہمار مہمان ہیں، جاؤ اور ان کے ساتھ کھا کھاؤ۔
اس کے بعد فاطمہ جناح لکھت ہ کھا کا میز پر م نے وزیراعظم کو بہت خوشگوار موڈ م پایا۔
وہ لطیف سنا رہے تھے اور ہنس مذاق کر رہے تھے جبکہ م بھائ کا صحت کے لیے خوف سے کانپ رہا تھا جو اوپر کا منزل م بستر علالت پر پڑے ہوئ تھے۔
کھا کے دوران چوہدر محمد علا چپ چاپ کسا سوچ م گم رہے۔
کھا ختم ہون سے پہل م اوپر چلا گئی۔
جب م کمر م داخل ہوئ تو بھائ مجھ دیکھ کر مسکرائ اور بول فاطی، تمہ ہمت سے کام لین چاہیے۔
م نے اپن آنسوؤں کو چھپا کا بڑا کوشش کا جو میر آنکھ م امڈ آئے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ سترہ اکتوبر کو پاکستان ٹائمز لاہور م شریف الدین پیرزادہ کا ایک مضمون شائع ہوا جس کا عنوان تھا دا لاسٹ ڈیز آف دا قائد اعظم ۔
اس مضمون م انھ نے ممتاز ماہر قانون ایم اے رحمن کے ایک خط کا حوالہ دیا۔
اس خط م ایم اے رحمن نے انھ لکھ تھا کہ ڈاکٹر کرنل الہ بخش کے بیٹ ہما خان نے بھا انھ اس واقع کے بار م بتاا تھا۔
اس روایت کے مطابق قائد اعظم پر دوا کا اثر بڑا موافق ہو رہا تھا اور وہ بتدریج صحت یاب ہو رہے تھے۔
ایک روز لیاقت علا خان قائداعظم سے ملن کے لیے زیارت آئے۔
وہ ان کے ساتھ تقریب ایک گھنٹہ رہے۔
اسا دوران دوا کھلا کا وقت آگا لیکن میر والد اندر جاکر قائداعظم کو دوا نہ دے سکت تھے کیونکہ اندر جو ملاق ہو رہا تھا وہ بے حد خفیہ تھی۔
چنانچہ وہ باہر انتظار کرت رہے تاکہ ملاق ختم ہوت ہا وہ قائداعظم کو دوا کھل سکیں۔
جب لیاقت علا خان کمر سے باہر نکل تو میر والد فور کمر م داخل ہوئ اور قائداعظم کو دوا کھلا چاہی۔
انھ نے دیکھ کہ قائد اعظم پر سخت اضطراب افسرد طار ہے اور انھ نے دوا کھا سے انکار کر دیا اور کہا کہ اب م مزید زندہ نہ رہن چاہتا۔
اس کے بعد والد صاحب کا بھرپور کوشش اور اصرار کے باوجود قائد اعظم نے اپن ڈاکٹر کے ساتھ تعاون کرن سے انکار کر دیا۔
ہما خان نے مزید بتاا قائداعظم کے انتقال کے فور بعد لیاقت علا خان نے میر والد کو بلاو بھیجا۔
لیاقت علا خان نے ان سے پوچھ کہ اس روز زیارت م جب م کمر سے باہر نکل آیا اور آپ اندر گئے تو قائداعظم نے آپ سے کیا بات کا تھی۔
میر والد نے لیاقت علا خان کو بہتر یقین دلا کا کوشش کا قائد نے آپ دون کے مابین ہون وال گفتگو کے بار م مجھ سے قعط کوئ بات نہ کا تھا سوائ اس کے کہ اس کے بعد قائد نے دوا کھان بند کر دا تھی، لیکن میر والد کے اس جواب سے لیاقت علا خان کو تسل نہ ہوئی۔
لیاقت علا خان کاف دیر تک میر والد کو زیر کرن کا کوشش کرت رہے۔
جب ان کا ملاق ختم ہوئ اور میر والد کمر سے نکل لگے تو لیاقت علا خان نے انھ واپس بلواا اور انھ تنبیہ کا اگر انھ نے کسا اور ذریع سے اس ملاق کے بار م کچھ سنا تو انھیں، یعن میر والد صاحب کو، سنگین نتائج بھگت پڑ گے۔
یہ ڈاکٹر کرنل الہ بخش کے صاحبزادے، ہما خان کا بیان کردہ روایت ہے جو ہم تک اے آر رحمن اور شریف الدین پیرزادہ کے توسط سے پہنچ ہے۔
اس کا صحت پر بحث کا گنجائش ہوسکت ہے کیونکہ خود ڈاکٹر کرنل الہ بخش نے اپن کتاب قائداعظم کے آخر ایام م اس سے مختلف بیان دیا ہے۔
وہ لکھت ہ نیچ اتر تو وزیراعظم سا ڈرائنگ روم م ملاق ہوئی۔
وہ اسا روز مسٹر محمد علا کے ساتھ قائداعظم کا مزاج پرس کے لیے تشریف لائ تھے۔
انھ نے بڑا بے تاب سے قائداعظم کا کیفیت دریافت کا اور اس بات پر اطمینان کا اظہار کیا کہ مریض کو اپن ڈاکٹر پر اعتماد ہے اور انشااللہ اس کا ان کا صحت پر اچھ اثر پڑے گا۔
انھ نے بہت تاکید کا کہ قائداعظم کا اس طویل بیمار کا جڑ کا ضرور کھوج لگاا جائے۔
م نے انھ یقین دلاا کہ قائداعظم کا حالت تشویشناک ہون کے باوجود وہ پر امید ہ کہ اگر انھ نے وہ جدید دوائ کھال جو کراچ سے منگوائ جا رہا ہ تو ممکن ہے وہ صحت یاب ہوجائ گے۔
بڑا امید افز بات یہ ہے کہ مریض م مدافعت کا کاف قوت ہے۔
وزیراعظم اپن رہنم اور پرا رفیق کا علالت سے بہت افسردہ تھے، ان کا دل سوز سے م بہت متاثر ہوا۔
اب حقیقت کیا ہے؟
اس کا علم تو صرف ان پانچ، چھ شخص ہا کو تھا جو اس وقت موقع پر موجود تھیں۔
اب بدقسمت سا ان م سے کوئ بھا زندہ نہ ہے۔
واقع پر بھا سال کے ماہ و سال کا گرد جم چکا ہے اور اب ایس کوئ ذریعہ باق نہ جو قوم کو اس واقعہ کا اصلیت سے آگاہ کرسکے۔
،تصویر کا ذریعہ دو تین دن م جناح کا حالت اتن بہتر ہوگئ کہ اگست کو ڈاکٹر کرنل الہ بخش نے ان سے لاہور جان کے لیے چار کا رخصت بھا حاصل کر لی۔
بظاہر اس کا سبب یہ نظر آتا ہے کہ چند دن بعد عید آنے وال تھا اور ڈاکٹر الہ بخش یہ عید اپن اہل خانہ کے ساتھ منا چاہت تھے۔
مگر ابھ انھ لاہور پہنچ ایک دن گزر تھا کہ انھ ڈاکٹر عالم کے ساتھ شعاع کے ذریعہ علاج کرن کا آلہ لے کر فور زیارت لوٹ کا تاکید کا گئا اور چھ اگست کو وہ یہ آلہ لے کر زیارت پہنچ گئے۔
ڈاکٹر ریاض حسین شاہ نے انھ بتاا کہ ان کا غیر حاضر م جناح بہت کمزور ہوگئ اور ان کا بلڈ پریشر بہت گر گیا تھا مگر انجکشن لگا سے ان کا حالت کچھ بہتر ہوگئ تھی۔
اگل دن سات اگست کو عیدالفطر تھی۔
اسا شام برق شعاع سے جناح کے علاج کا آغاز ہوا مگر یہ انھ موافق نہ آیا اور ان کے پیر پر کچھ ورم سا ہوگیا۔
نو اگست کو ڈاکٹر نے رائ دا کہ زیارت کا بلند مریض کے حق م اچھ نہ اور انھ کوئٹہ منتقل کر دین چاہیے۔
جناح پہل تو اگست سے پہل سفر کے لیے آمادہ نہ تھے کیونکہ اسا سال جون م فیصلہ ہوچک تھا کہ یوم آزاد کے بجائ اگست کو مناا جائ گا۔
لیکن اپن معالجین کے اصرار پر وہ اگست کو کوئٹہ جان پر رضا مند ہوگئے۔
جناح کے زیارت کے قیام کے زما کا بات ہے کہ ڈاکٹر کرنل الہ بخش نے فاطمہ جناح سے پوچھ آپ کے بھائ کو کچھ کھا پر کیس آمادہ کیا جائے، ان کا خاص پسند کا کوئ کھا بتائیں۔
فاطمہ جناح نے بتاا کہ بمبئ م ان کے ہاں ایک باورچ ہوا کرت تھا جو چند ایس کھا تیار کرت تھا کہ بھائ ان کو بڑا رغبت سے کھات تھے، لیکن پاکستان بنن کے بعد وہ باورچ کہ چلا گیا۔
انھ یاد تھا کہ وہ لائل پور موجودہ فیصل آباد کا رہن وال تھا اور کہا کہ شاید وہاں سے اس کا کچھ اتا پتا مل سکے۔
یہ سن کر ڈاکٹر صاحب نے حکومت پنجاب سے درخواست کا کہ اس باورچ کو تلاش کر کے فور زیارت بھجواا جائے۔
کسا نہ کسا طرح وہ باورچ مل گیا اور اسے فور ہا زیارت بھجو دیا گیا تاہم جناح کو اس کا آمد کے بار م کچھ نہ بتاا گیا۔
کھا کا میز پر انھ نے اپن مرغوب کھا دیکھت ہوئ تعجب کا اظہار کیا اور خوش ہو کر خاص کھا کھا لیا۔
جناح نے استفسار کیا کہ آج یہ کھا کس نے بنائ ہ تو ان کا بہن نے بتاا کہ حکومت پنجاب نے ہمار بمبئ وال باورچ کو تلاش کر کے یہاں بھجواا ہے اور اس نے آپ کا پسند کا کھا بناا ہے۔
جناح نے بہن سے پوچھ کہ اس باورچ کو تلاش کرن اور یہاں بھجوا کاخرچ کس نے اٹھاا ہے۔
عرض کیا کہ یہ کارنامہ حکومت پنجاب نے انجام دیا ہے، کسا غیر نے تو خرچ نہ کیا۔
پھرجناح نے باورچ سے متعلق فائل منگوائ اور اس پر لکھ کہ گورنر جنرل کا پسند کا باورچ اور کھا فراہم کرن حکومت کے کسا ادار کا کام نہ ہے۔
خرچ کا تفصیل تیار کا جائ تا کہ م اسے اپن جیب سے ادا کرسک اور پھر ایس ہا ہوا۔
،تصویر کا ذریعہ جناح زیارت م ایک ماہ قیام کے بعد جب اگست کا شام کوئٹہ واپس پہنچ تو انھ نے اپن معالج سے کہا بہت اچھ کیا کہ آپ مجھ یہاں لے آئے۔۔۔
زیارت م مجھ ایس محسوس ہوت تھا جیس پنجر م بند ہوں۔
کوئٹہ پہنچ کے بعد اگست کو ان کے معالجین نے ایک مرتبہ پھر ان کے ایکسر اور دیگر ٹیسٹ لیے۔
ایکسر کے نتائج سے معلوم ہوا کہ جناح کا صحت بتدریج بہتر ہو رہا ہے اور ٹیسٹ کے نتائج نے بھا اسا رائ کو تقویت دی۔
چنانچہ معالجین نے جناح کو مصروف رکھ کے لیے ان کو اخبار کے مطالعہ کا اجازت دے دا اور انھ بعض دفتر فائل نمٹا سے بھا منع نہ کیا گیا۔
کوئٹہ پہنچ کے بعد جناح کا صحت چند روز کے لیے اس قدر سنبھل گئا تھا کہ وہ تھکان محسوس کیے بغیر روزانہ ایک گھنٹہ کام کرن لگ گئے تھے۔
ان کا معدہ بھا بہتر کام کر رہا تھا، یہاں تک کہ ایک دن انھ نے ڈاکٹر کے مشور کے باوجود حلوہ پور تیار کرو کے شوق سے کھائی۔
چند دن بعد انھ نے ڈاکٹر کا اجازت سے سگریٹ نوش بھا شروع کر دی۔
ڈاکٹر کا خیال تھا کہ اگر کوئ عاد سگریٹ نوش بیمار کے دوران سگریٹ طلب کرے تو یہ اس کا صحت کا جانب لوٹ کا علامت ہوت ہے۔
اب ڈاکٹر نے جناح کا صحت کا مزید جائزہ لیت ہوئ ان سے گزازش کا کہ انھ کوئٹہ سے کراچ منتقل ہو جان چاہا لیکن جناح سٹریچر پر لیٹ لاچار کیفیت م گورنر جنرل ہائوس نہ جان چاہت تھے۔
ان سے بار بار درخواست کا گئا تو وہ اس شرط پر کراچ جان پر آمادہ ہوگئ کہ وہ گورنر جنرل ہاؤس م نہ بلکہ ملیر م نواب آف بہاولپور کا رہائش گاہ م قیام کر گے۔
ان دن نواب آف بہاولپور انگلستان م مقیم تھے۔
جناح سے کہا گیا کہ ان کا قیام گاہ م رہائش کے لیے ان کو ایک خط تحریر کرن پڑے گا تو ان کا اصول پسند نے انھ یہ خط تحریر کرن کا اجازت نہ دی۔
وہ نہ چاہت تھے کہ وہ مملکت کے گورنر جنرل ہوت ہوئ اپن مملکت م شامل ایک ریاست کے نواب سے کسا قسم کا سہولت حاصل کرن کے لیے باقاعدہ اجازت طلب کریں۔
،تصویر کا ذریعہ اگست کو ڈاکٹر الہ بخش نے جناح کا ایک مرتبہ پھر معائنہ کیا۔
وہ لکھت ہ قائد اعظم کا معائنہ کرن کے بعد م نے یہ امید ظاہر کا کہ جس ریاست کو آپ وجود م لائ ہ اسے پور طرح مستحکم اور استوار کرن کے لیے بھا دیر تک زندہ رہیں۔
میر وہم و گمان م بھا نہ آیا تا کہ میر جذب سے وہ غمگین ہو جائ گے۔
ان کے یہ الفاظ اور ان کا افسردہ اور یاس انگیز لہجہ م کبھ نہ بھول سکتا۔
جناح نے ڈاکٹر الہ بخش کو مخاطب کرک کہا آپ کو یاد ہے، جب آپ پہل بار زیارت آئے تھے تو م زندہ رہن چاہت تھا لیکن اب میر مرن جین برابر ہے۔
ڈاکٹر الہ بخش لکھت ہ کہ یہ الفاظ زبان سے ادا کرت وقت ان کا آنکھ م آنسو آگئے۔
ایک ایس شخص کو آبدیدہ دیکھ کر، جسے جذب سے یکسر عار اور فولاد کا طرح سخت سمجھ جات تھا، ڈاکٹر الہ بخش دنگ رہ گئے۔
جناح اس وقت بتدریج روبہ صحت تھے، اس لیے جناح کا مضمحل طبیعت سے انھ اور بھا حیران ہوئی۔
انھ نے وجہ دریافت کا تو جناح نے فرماا م اپن کام پور کرچک ہوں۔
ڈاکٹر الہ بخش لکھت ہ کہ اس جواب سے میر الجھن اور بڑھ گئا اور خیال ہوا کہ وہ اصل بات پوشیدہ رکھ چاہت ہ اور جو وجہ انھ نے بیان کا ہے وہ یونہ ٹال کے لیے ہے۔
م رہ رہ کر سوچت تھا کہ کیا آج سے پانچ ہفت پہل ان کا کام نامکمل تھا اور اب یکایک پایہ تکمیل کو پہنچ گیا ہے۔
م یہ محسوس کیے بغیر نہ رہ سکا کہ کوئ بات ضرور ہے جس نے ان کا جین کا آرزو مٹا دا ہے۔
یہا واقعہ فاطمہ جناح نے بھا تحریر کیا ہے، مگر قدر مختلف الفاظ میں۔
وہ لکھت ہ اگست کے آخر دن م جناح پر اچانک مایوس کا غلبہ ہو گیا۔
ایک دن میر آنکھ م غور سے دیکھت ہوئ انہ نے کہا فاطی۔۔۔
اب مجھ زندہ رہن سے کوئ دلچسپ نہیں۔
م جتن جلد چلا جاؤں، اتن ہا بہتر ہے۔
یہ بدشگون کے الفاظ تھے۔
م لرز اٹھی، جیس م نے بجل کے ننگ تار کو چھو لیا ہو۔
پھر بھا م نے صبر و ضبط سے کام لیا اور کہا جن !
آپ جلد ہا اچھ ہو جائ گے۔
ڈاکٹر کو پور امید ہے۔
میر یہ بات سن کر وہ مسکرائے۔
اس مسکراہٹ م مرون چھپ تھی۔
انھ نے کہا نہیں۔۔۔
اب م زندہ رہن نہ چاہتا۔
،تصویر کا ذریعہ یکم ستمبر کو جناح نے زیارت سے برا فوج کے سربراہ جنرل ڈگلس گریس کے نام ایک خط تحریر کیا جو بدقسمت سے ان کا آخر تحریر ثابت ہوئج۔
اس خط م انہ نے لکھ م نے آپ کے خط کا ایک نقل قائد اعظم ریلیف فنڈ کے نائب صدر کو بھیج دا ہے اور م نے اس فنڈ م سے تین لاکھ روپ کا امداد کا منظور دے دا ہے جو تھل پروجیکٹ کے مہاجر فوج کا بہبود کے لیے مخصوص ہے۔
اسا روز ڈاکٹر الہ بخش نے مایوسانہ لہج م محترمہ فاطمہ جناح کو بتاا کہ ان کے بھائ کو ہیمریج ہو گیا ہے اور انھ فور کراچ لے جان چاہا کیونکہ کوئٹہ کا بلند ان کے لیے موز نہ ہے۔
اگل آنے وال دن م جناح کا طبیعت مزید بگڑت چلا گئی۔
پانچ ستمبر کو ڈاکٹر نے تشخیص کیا کہ ان پر نمونا کا حملہ بھا ہوا ہے۔
ڈاکٹر الہ بخش نے امریکہ م پاکستان کے سفیر مرز ابوالحسن اصفہان کو لکھ کہ وہ جناح کے لیے چند ڈاکٹر کو بھجو دیں۔
ان ڈاکٹر کے نام ڈاکٹر فیاض علا شاہ نے تجویز کیے تھے۔
اسا دوران ڈاکٹر الہ بخش نے کراچ سے ڈاکٹر مستر کو بھا کوئٹہ بلو لیا مگر اس کے باوجود جناح کا طبیعت م کوئ افاقہ نہ ہوا اور ان کا نقاہت م اضافہ ہوت چلا گیا۔
یہ انہ دن کا بات ہے جب جناح کے سیکریٹر فرخ امین نے جناح سے کسا کا ملاق کروا چاہ تو ڈاکٹر الہ بخش نے ان کے کئا بار اصرار کرن پر بھا یہ اجازت دین سے انکار کر دیا۔
ڈاکٹر الہ بخش نے لکھ ہے کہ انھ اس ملاقات کا نام نہ بتاا گیا تھا تاہم اس وقت کے حیدرآباد دکن کے وزیراعظم میر لائق علا نے اپن کتاب ٹریجیڈ آف حیدر آباد کے ایک باب م جس کا عنوان ج ناح آن ڈیتھ بیڈ ہے، م لکھ ہے کہ یہ ملاقات وہ خود تھے تاہم اصرار کرن کے باوجود جناح سے ملاق م کامیاب نہ ہوسکے۔
دس ستمبر کو ڈاکٹر الہ بخش نے فاطمہ جناح کو مطلع کیا کہ اب جناح کے زندہ بچن کا کوئ امید باق نہ رہا اور یہ کہ اب وہ فقط چند دن کے مہمان ہیں۔
غالب اسا دن جناح پر بےہوش کا ایک غلبہ ہوا۔
اس بے ہوش کے عالم م ان کا زبان سے بے ربط الفاظ ادا ہو رہے تھے۔
وہ بڑ بڑا رہے تھے کشمیر۔۔۔
انھ فیصلہ کرن کا حق دو۔۔۔
آئین۔۔۔
م اسے مکمل کر گا۔۔۔
بہت جلد۔۔۔
مہاجرین۔۔۔
انھ ہر ممکن۔۔۔
مدد دو۔۔۔
پاکستان۔۔۔
مزید پڑھا بان پاکستان کا اگست کا تقریر غائب، مگر کیوں؟
جناح کراچ م پید ہوئ یا ٹھٹھہ میں؟
جب جناح کا بنگلہ گنگ جل سے دھلواا گیا گیارہ ستمبر کو جناح کو سٹریچر پر ڈال کر ان کے وائ کنگ طیار تک پہنچ دیا گیا۔
جب انھ طیار تک لے جاا جا رہا تھا تو عمل نے انھ سلام دا اور پھر سب یہ دیکھ کر حیران رہ گئے کہ جناح نے انتہائ نقاہت کے باوجود فور ہا ان کا جواب دیا۔
ان کے ہاتھ کا جنبش سے محسوس ہوت تھا کہ انھ بستر مرگ پر بھا نظم و ضبط کے تقاض کا مکمل احساس تھا۔
کوئٹہ سے کراچ تک کا سفر دو گھنٹ م طے ہوا۔
اس دوران جناح بڑے بے چین رہے۔
انھ بار بار آکسیجن دا جات رہی، یہ فرض کبھ فاطمہ جناح اور کبھ ڈاکٹر الہ بخش ادا کرت رہے۔
ڈاکٹر مستری، نرس ڈنہم، نیول اے ڈا سا لیفٹیننٹ مظہر احمد اور جناح کے اسسٹنٹ پرائیویٹ سیکریٹر فرخ امین بھا اسا طیار م سوار تھے۔
طیارہ جناح کو لے کر سہ پہر سوا چار بجے مار پور کے ایئر پورٹ پر اترا۔
جناح کا ہدایت پر انھ لین کے لیے آنے وال م نہ حکومت کا کوئ اہم رکن موجود تھا، نہ ہا ضلع انتظامیہ ان کا آمد سے باخبر تھی۔
ایئر پورٹ پر ان کا خیر مقدم کرن وال م گورنر جنرل کے ملٹر سیکریٹر لیفٹیننٹ کرنل جیفر نولز کے علاوہ اور کوئ بھا نہ تھا۔
گورنر جنرل کے سٹاف نے انھ سٹریچر پر ڈال کر فوج ایمبولینس م منتقل کیا۔
فاطمہ جناح اور فلس ڈنہم ان کے ساتھ بیٹھ گئ جبکہ ڈاکٹر الہ بخش، ڈاکٹر مستر اور کرنل جیفر جناح کا کیڈیلیک کار م سوار ہوگئے۔
جناح کا ایمبولینس نے ابھ فقط چار میل کا فاصلہ طے کیا ہوگ کہ اس کا انجن پیٹرول ختم ہون کے باعث ایک جھٹک ساتھ بند ہوگیا۔
اسا کے ساتھ ایمبولینس کے پیچھ پیچھ آنے وال کیڈیلیک کار، سامان بردار ٹرک اور دوسر گاڑ بھا رک گئیں۔
قائد کا حالت اس قابل نہ تھا کہ راست م بلاوجہ ایک لمحہ بھا ضائع کیا جاتا۔
ڈرائیور منٹ تک انجن کو ٹھیک کرن کا جدوجہد کرت رہا۔
آخر فاطمہ جناح کے حکم پر ملٹر سیکریٹر اپن کار م ایک اور ایمبولینس لین کے لیے روانہ ہوگئ اور ڈاکٹر مستر بھا ان کے ساتھ تھے۔
ادھر ایمبولینس م شدید حبس کا عالم تھا۔
سانس لین بھا دشوار ہو رہا تھا۔
اس بےچین پر مستزاد وہ سینکڑ مکھ تھ جو جناح کے چہر کے اردگرد منڈل رہا تھ اور ان م انھ اڑا کا سکت نہ تھی۔
فاطمہ جناح اور سسٹر ڈنہم بار بار انھ گتے کے ایک ٹکڑ سے پنکھ جھلت رہیں۔
ہر لمحہ بڑا اذیت م گزر رہا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ کرنل نولز اور ڈاکٹر مستر کو گئے ہوئ بڑا دیر ہوگئ تھا لیکن نہ فوج ایمبولینس کا انجن درست ہوا اور نہ کوئ اور متبادل انتظام ہوسکا۔
ڈاکٹر الہ بخش اور ڈاکٹر ریاض بار بار اپن قائد کا نبض دیکھت تھے جو بتدریج ڈوب رہا تھی۔
بابائ قوم کو ایمبولینس سے کار م منتقل کرن بھا ممکن نہ تا کیونکہ سٹریچر کار م رکھ نہ جاسکت تھا اور خود جناح م اتن سکت نہ تھا کہ وہ کار م بیٹھ یا لیٹ سکتے۔
اس موقع پر امر انتہ تعجب خیز ہے کہ دارالحکومت م کسا نے یہ جان کا زحمت بھا نہ کا کہ جناح سوا چار بجے ایئر پورٹ پر اتر کے باوجود ابھ تک گورنر جنرل ہاؤس کی نہ پہنچے، ان کا قافلہ کہاں ہے اور ان کا طبیعت کیس ہے۔
بعض لوگ کہت ہ کہ جناح کا کراچ آمد راز رکھ گئا تھا مگر کیا واقع حکومت کے اعل عہد داران ان کا آمد سے باخبر نہ تھے؟
کیا کسا کو یہ بھا خبر نہ تھا کہ اسا صبح گورنر جنرل کا خصوص طیارہ کوئٹہ بھیج گیا ہے اور شام م کسا بھا وقت دارالحکومت م ان کا آمد متوقع ہے؟
واقفان حال بتات ہ کہ چار ستمبر کو جب کابینہ کے سیکریٹر جنرل چوہدر محمد علا گورنر جنرل کا نازک حالت دیکھ کر کراچ واپس پہنچ تھے تو اسا شام وزیراعظم ہاؤس م کابینہ کا ہنگام اجلاس منعقد ہوا تھا۔
یہ ناممکن ہے کہ اس اجلاس م جناح کا بیمار زیر بحث نہ آئا ہو۔
اس کے بعد جب میر لائق علا گورنر جنرل سے ملے بغیر کراچ واپس لوٹ آئے تو انھ نے غلام محمد کا رہائش گاہ پر لیاقت علا خان ، چوہدر محمد علا اور سر ظفر اللہ خان کو جناح کا انتہائ تشویش ناک حالت سے آگاہ کیا اور بقول میر لائق علا کے تمام افراد حیرت زدہ رہ گئے تھے۔
اس پس منظر م جناح کا کراچ آمد سے حکومت کے کار پرداز کا بے نیاز اور بے خبر تصویر کے کس رخ کا نشاندہ کرت ہے؟
یہ سوال آج بھا لمحہ فکریہ ہے۔
پاکستان م انڈا کے پہل ہائ کمشنر سرا پرکاش نے اپن کتاب پاکستان قیام اور ابتدائ حال م بھا اس واقع کا ذکر کیا ہے۔
انھ نے لکھ ہے کہ ان دن مقام ریڈ کراس کے انچارج جمشید مہت تھے جن کا عزت کراچ کا ہر فرد بشر کرت تھا۔
بعد م انھ نے مجھ بتاا کہ مجھ شام کو پیغام ملا کہ ایک آدم بہت علیل ہے۔
کیا آپ اس کے لیے ایمبولینس بھیج سکت ہیں؟
یہ واقعہ ساڑھ پانچ بجے شام کا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ خدا خدا کر کے کرنل نولز اور ڈاکٹر مستر ایک دوسر ایمبولینس لے کر واپس آئے۔
قیاس کیا جاسکت ہے کہ یہ وہا ایمبولینس ہوگ جس کا ذکر سرا پرکاش نے کیا ہے۔
جناح کو سٹریچر پر ڈال کر اس ایمبولینس م منتقل کیا گیا اور ی شام چھ بج کر دس منٹ پر وہ گورنر جنرل ہاؤس پہنچے۔
ایئر پورٹ سے رہائش گاہ تک کا نو میل کا فاصلہ جو زیادہ سے زیادہ پندرہ بیس منٹ م طے ہوجا چاہا تھا تقریب دو گھنٹ م طے ہوا۔
یعن دو گھنٹ کوئٹہ سے کراچ تک اور دو گھنٹ ایئر پورٹ سے گورنر جنرل ہاؤس تک۔
یہ تکلیف دہ سفر جناح نے اس کسمپرس کے عالم م کیا کہ ہمار تاریخ م اس کا کوئ مثال نہ ملت ہے اور نہ کوئ توجیہہ۔
سرا پرکاش نے اپن مذکورہ بال کتاب م تحریر کیا ہے کہ مسٹر جناح کے انتقال کے وقت فرانسیس سفارت خان م کاک ٹیل پارٹ ہو رہا تھی۔
م نے اس پارٹ م نواب زادہ لیاقت علا خان سے مسٹر جناح کے آنے کا ذکر کیا تو انھ نے کہا کہ مسٹر جناح سادہ مزاج آدم ہیں، اس لیے انہ نے اس کو پسند نہ کیا کہ ان کا آمد کے وقت ہنگامہ ہو۔
گورنر جنرل ہاؤس پہنچ کے بعد جناح فقط سوا چار گھنٹ زندہ رہے اور اس دوران وہ تقریب غنود کے عالم م رہے۔
ڈاکٹر نے انھ طاقت کا ایک انجکشن لگاا اور ڈاکٹر الہ بخش کے بقول جب انھ نے ہوش م آنے پر جناح سے کہا کہ وہ جلد ہا ٹھیک ہو جائ گے تو انھ نے آہست سے کہا نہیں۔۔۔
م زندہ نہ رہ گا۔
ڈاکٹر الہ بخش کے مطابق یہ قائد اعظم محمد علا جناح کے آخر الفاظ تھے۔
ڈاکٹر ریاض علا شاہ نے لکھ ہے کہ جناح کے آخر الفاظ اللہ۔۔۔
پاکستان تھے جبکہ فاطمہ جناح مائ برادر م لکھت ہ جناح نے دو گھنٹ کا پرسکون اور بے خلل نیند کے بعد اپن آنکھ کھولیں، سر اور آنکھ سے مجھ اپن قریب بلاا اور میر ساتھ بات کرن کا آخر کوشش کی۔
ان کے لب سے سرگوش کے عالم م نکل فاطی۔۔۔
خدا حافظ۔۔۔
لاالہ الاللہ محمد الرسول اللہ۔
پھر ان کا سر دائ جانب کو آہست سے ڈھلک گیا اور ان کا آنکھ بند ہوگئیں۔
،تصویر کا ذریعہ ،تصویر کا ذریعہ ۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[167]
ناہید عقیل ہنر اور پیش سے مینیجمنٹ اور کامرس پروفیشنل ہ لیکن انہ نے ملازمت کے ابتدائ دن م ہا نوکر ترک کر دا اور سماج خدمت کا راستہ اختیار کر لیا ۔
ناہید کا تعلق اتر پردیش کے ایک سرکردہ سیاس خاندان سے ہے ۔
وہ مسلم ، دلت اور غریب لزک ، بالخصوص بیواؤں اور اکیل لڑک کو خود انحصار بنا کے لیے کوشاں ہ ۔
ناہید نے اب تک ہزار سے زیادہ لڑک اور خواتین کو ان کے پیر پر کھڑ ہون م مدد کا ہے ۔
انہ نے ہمار ساتھ شکیل اختر سے بات کا ۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[168]
،تصویر کا ذریعہ سالہ میجر جنرل عبدالکریم قاسم سنہ م عراق کا آرم م آزاد افسران کا خفیہ تنظیم کے سربراہ تھے جو قوم پرست کا رجحان رکھ وال خطے کا کمیونسٹ اورسویت حام جماعت پر مشتمل تھی۔
وہ عراق فوج کے ان دست کا قیادت کر رہے تھے جن کا رخ ہمسایہ ملک اردن کا طرف تھا۔
ان کا اس فوج پیش قدم کا مقصد اردن کے شاہ حسین کے خلاف ملک م ہون وال ممکنہ بغاوت کو کچل تھا۔
عراق کے سربراہ مملکت نے اردن کے شاہ کا مدد کے لیے عراق کا یہ فوج بھجوائ تھا لیکن اردن جان کے بجائ اس فوج کا رخ جولائ کو بغداد کا طرف ہا مڑ گیا۔
جولائ کو ٹائم میگزین م شائع ہون وال خبر کے مطابق جنرل قاسم کا افواج پیر کا علا الصبح پانچ بجے بغداد م وارد ہوئیں۔
یہ بھا پڑھا امریکہ کا پاکستان کو پہل پیغام !
جمہور اور فوج ادوار اور امریک امداد یہ امریک امداد نہ واجب الاد رقم ہے پاکستان سب سے زیادہ پڑھ جان وال پہل پاکستان فوج صدر کا امریکہ م فقیدالمثال استقبال کی ہوا؟
ٹائم میگزین کے رپورٹر نے اس بغاوت کا آنکھ دیکھ حال کچھ ی بیان کیا۔
خاموش سے اور ایک بھا گول چلائ بغیر فوج نے شہر کے تمام اہم ٹھکان پر قبضہ کر لیا تھا۔
ریلو سٹیشن، مرکز چوراہے، ڈاکخانے، ٹیل گراف کے دفاتر اور ریڈیو سٹیشنز کو ایک ایک کر کے گھیر لیا گیا۔
جب فوج دست نے سالہ شاہ فیصل کے محل کا طرف بڑھ شروع کیا تو شہر کے پرجوش ہجوم اس تاریخ منظر کو دیکھ کے لیے امڈ آئے تھے۔
ٹائم میگزین کو دو ہفت کا وقت لگا جس م انھ نے بغداد م بغاوت کا رپورٹ مرتب کی۔
اس کا بنیاد وجہ یہ تھا کہ فوج بغاوت کے بار م فوج جنت کے پھیلائ گئے پراپیگنڈ م شکوک وشبہ اور ابہام پاا جات تھا۔
عراق کے شاہ خاندان کے قتل کے نتیج م تباہی، افراتفر اور انتشار پھیل چکا تھا۔
شاہ خاندان کے ارکان اور کلید اہلکار کے ساتھ پیش آنے وال ماجر کے بار م دنا کو اس وقت معلوم ہوا جب شاہ محل کا عملہ ہمسایہ ممالک پہنچ اور انھ نے تمام احوال کھول کر بیان کر دیا۔
ٹائم میگزین کے مطابق جان بچا کر انقرہ بھاگ آنے وال سابق شاہ باورچ کے مطابق عراق وزیراعظم نور نے خود کو بچا کے لیے بہروپ بھر تھا، اس کے پیراہن کو نوچ لیا گیا، انھ زندہ نیز م پرو دیا گیا اور عوام کے سام چلچلات دھوپ م سڑک پر پھینک دیا گیا۔
باغ افسران نے عراق وزیر اعظم نور السعید کو اس وقت پکڑ اور قتل کر دیا جب وہ اپن خاندان کا دو نامعلوم خواتین کے ہمراہ ایک خاتون کے بھیس م فرار ہون کا کوشش کر رہے تھے۔
شاہ باورچ نے انقرہ م مغرب سفارت کار کو اس دن کے حوال سے یہ واقع سنائ تھے۔
،تصویر کا ذریعہ جولائ کے واقع بیان کرت ہوئ ٹائم میگزین نے لکھ کہ عراق کے نوجوان شاہ اور اس کے سالہ انکل ولا عہد شہزادہ عبداللہ معاہدہ بغداد کے رکن مسلم ممالک کے ہنگام اجلاس م شرکت کے لیے استنبول روانہ ہون کا تیار م مصروف تھے کہ جمع ہوت بھیڑ دیکھ کر وہ محل سے باہر نکل آئے۔
باغ کے مطابق محل کے محافظ نے ہجوم پر گول چلائ جس سے لوگ مار گئے۔
باغ فوج کا جواب فائرنگ سے شاہ فیصل، ولا عہد شہزاد عبداللہ، ولا عہد کا والدہ، دو خادمائ اور محل کے دو محافظ قتل ہو گئے۔
بغداد م فوج بغاوت کا پاکستان م گونج جولائ کے بغداد م ہون وال ان واقع کے نتیج م امریکہ اور پاکستان کے تعلق م ڈرامائ تبدیل دیکھ م آئی۔
اس خون بغاوت کے دن اپن اتحاد یعن پاکستان کو ملٹر سیٹلائٹ ریاست کے درج سے ہٹا دین پر مصر واشنگٹن کو اپن فیصل سے پیچھ ہٹن پر مجبور کر دیا۔
امریک محکمہ خارجہ کا سام آنے وال خفیہ دستاویز کے مطابق امریک حکام اس نتیج پر پہنچ گئے تھے کہ سوویت کمیونزم کے خلاف پاکستان کا دفاع مورچہ کے طور پر افادیت کے بار م بس یہ ہا کہا جا سکت ہے کہ اس کا کردار مشکوک ہے۔
لیکن جولائ کے دن بغداد م ہون وال ڈرامائ واقع نے صورتحال کو یکسر بدل کر رکھ دیا۔
جیس ہا سوویت حام فوج باغ رہنماؤں نے عراق کو خطے م امریکہ کے حام اسلام ممالک کے فوج اتحاد سینٹرل ٹریٹ آرگنائزیشن سینٹو سے الگ کیا تو علاقائ دارالحکومت م امریکہ کا حام حکومت م کھلبل مچ گئا اور واشنگٹن م خوف کے بادل منڈلا لگے کہ پور خطے م سوویت اثرورسوخ کہ مزید پھیل نہ جائے۔
امریک سکیورٹ اسٹیبلشمنٹ نے اس وقت کے امریک صدر آئزن ہاور کو قائل کر لیا کہ پاکستان کا کلید فوج اتحاد کا حیثیت ختم نہ کا جائ اور اس کا اسلحہ، تربیت اور وسائل کا ضرور فور بنیاد پر پور کا جائیں۔
کے وسط م امریک محکمہ خارجہ نے عوام اور محققین کا معلوم اور آگاہ کے لیے اپن خفیہ دستاویز جار ک جس کے بعد امریک سفارت تاریخ پر نظر رکھ وال تاریخ دان نے اور کا دہائ کے ان واقع کا ورق گردان اور ان پر تحقیق کا آغاز کیا۔
ان م سے ایک محقق رابرٹ جے میک موہن نے جو سفارت تاریخ کے ماہر تصور ہوت ہ امریکہ، بھارت اور پاکستان سرد جنگ کے مدار پر کے عنوان سے شہرہ آفاق کتاب بھا تصنیف کا ہے جو سنہ م شائع ہوئی۔
میک موہن نے بغداد م ہون وال واقع کو قلم بند کیا ہے جو اس وقت کے پاکستان کے دارالحکومت کراچ سے ہزار میل دور تھا جبکہ پاکستان سکیورٹ و سیاس اسٹیبلشمنٹس کے اس وقت وہم و گمان م بھا نہ تھا کہ وہاں ہون وال واقع نے پاکستان کا فوج کا قسمت بدل کر رکھ دا ہے اور بغداد م ہون وال بغاوت سے واشنگٹن کے لیے پید ہون وال نئے علاقائ خطر نے اسے امریکہ کا فوج اور معاش فیاض کا مستحق بنا دیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ میک موہن نے کتاب کے ابتدائیہ م شکایت درج کا ہے کہ امریک انٹیلیجنس کے جنوب ایشا م کردار سے متعلق اہم ترین امریک سفارت دستاویز اب بھا افش یا ظاہر نہ کا گئا ہیں۔
وہ ان الفاظ م شکایت کرت ہ کہ پاکستان، امریکہ تعلق م انٹیلیجنس آپریشنز کے اہم ترین کردار کے نکتہ نظر سے خاص طور پر یہ ایک افسوسناک خلا ہے۔
ورنہ اصل حقیقت تو یہ ہے کہ باق ماندہ امریک انتظامیہ نے قریب قریب یہ فیصلہ کر لیا تھا کہ خطے م سویت یونین کا توسیع پسند کے خلاف دفاع حصار کے طور پر پاکستان کا فوج کا استعداد بڑھا کے منصوب کو ختم کر دیا جائے۔
امریک قانون کے تقاض کے تحت امریک حکومت کا خفیہ سرکار دستاویز سال بعد خود بخود منظر عام پر آ جات ہیں۔
امریک محکمہ انصاف کے بیان کے مطابق خفیہ معلوم کا رازدار کے خاتم کا بنیاد متعین کردہ خاص مدت یا واقعہ کا تکمیل ہے جس کا تعین مجاز حکام کرت ہ یا خفیہ دستاویز کے لیے سال کے حکم کا زیادہ سے زیادہ حد کا مقررہ مدت کا تکمیل ہے۔
یہ وہا قانون ہے جسے میک موہن نے جنوب ایشا م امریک تعلق کا سفارت تاریخ مرتب کرن کے لیے استعمال کیا ہے۔
دو بغاوت کا کہان جولائ کو آرم افسران کے گروہ نے بغداد کا رخ کیا اور ہاشم بادشاہت کا تختہ کر دیا جو سنہ سے وہاں حکمران تھی۔
عرب سیاست کا سنگین کے اظہار کا ایک لرزہ خیز واقعہ کچھ ی ہے کہ شریف مکہ کے پوت شاہ فیصل، ولا عہد شہزادہ عبداللہ اور وزیراعظم نور السعید کو قتل کر کے ان کا نعش کو گلا م بے رحم سے گھسیٹ گیا۔
اقتدار پر قبضہ کرن وال فوج افسران سویت یونین کے حام اور کمیونسٹ نظر رکھت تھے۔
اس واقع نے واشنگٹن اور خطے م امریکہ کے حام ممالک م خطر کا گھنٹ بجا دیں۔
پاکستان کے سیاس اور فوج حکمران خاص طور پر اس بغاوت اور خاص طور پر عراق کے سینٹو سے علیحد کے فیصل سے مضطرب ہو گئے تھے۔
یاد رہے کہ سینٹرل ٹریٹ آرگنائزیشن سینٹو مغرب ممالک کا حمایت پر مشتمل سلامت کا اتحاد تھا۔
ایران، ترک اور پاکستان اس کے دیگر ارکان م شامل تھے۔
عراق م اس بغاوت کا قیادت جنرل عبدالکریم قاسم اور کرنل عبدالسلام عارف کر رہے تھے۔
جنرل قاسم کا بنیاد نظریہ عراق قوم پرست پر مبن تھا جبکہ کرنل عارف عرب نظرا کا طرف غالب میلان رکھت تھے جو التیار الناصر کے سوشلسٹ عرب قوم پرست کے سیاس نظریہ سے ماخوذ تھا۔
یہ نظریہ مصر کے دوسر صدر جمال عبدالناصر کے خیال سے کشید کیا گیا تھا۔
دون کے اپن معاشر اور وسیع عرب دنا م موجود سوشلسٹ طبق سے قریب رابط استوار تھے۔
یہا وہ خاص وجہ تھا جس نے واشنگٹن کو فکرمند کیا تھا اور وہ بغداد م بغاوت کو واضح طور پر سوویت انٹیلیجنس کا سازش یا جوڑ توڑ کے طورپر دیکھ رہے تھے۔
بغداد م بغاوت پر آئزن ہاور حکومت کو خوف لاحق تھا کہ سوویت اثر پور عرب دنا م تیز سے پھیل سکت ہیں۔
امریکہ نے اس امر کو یقین بنا کا کوشش شروع کرد کہ باق ماندہ امریکہ نواز سینٹو ارکان بدستور اتحاد برقرار رکھیں۔
یکم اگست کو واشنگٹن م منعقدہ قوم سلامت کونسل کے اجلاس م سیکریٹر آف سٹیٹ جان فوسٹر ڈولس نے آگاہ کیا کہ پاکستان، ایران اور ترک کے وزرائ اعظم شدید مایوس کا شکار ہیں۔
ان کا کہن تھا کہ تین ممالک کو معاش و فوج مدد تیز کرن کا یقین دہان کروا کا ضرورت ہے۔
تین ماہ بعد سات اکتوبر کو پاکستان صدر اسکندر مرز نے ایک اعلامیہ جار کر کے آئین منسوخ، وفاق اور صوبائ حکومت برطرف، قوم اور صوبائ اسمبل تحلیل، تمام سیاس جماعت کو کالعدم اور مارشل لا نافذ کر کے جنرل ایوب خان کو چیف مارشل لا ایڈمنسٹریٹر مقرر کر دیا۔
پاکستان م پارلیمان و جمہور نظام ختم کر دیا گیا۔
اس موقع پر امریکہ نے پاکستان م ہون وال بغاوت کے اس عموم تاثر سے اتفاق کیا کہ پاکستان کے روایت غیرمستحکم نظام کے مقابل م یہ اقدام صحیح ہے۔
،تصویر کا ذریعہ اکتوبر کو قوم سلامت کونسل کے اجلاس م سا آئا اے کے ڈائریکٹر ایلن ڈولس نے تصدیق کرت ہوئ نشاندہ کا تھا کہ اسکندر مرز کا اقتدار پر قبضہ معقول حد تک پرامن رہا ہے۔
پاکستان م جمہور حکومت کا موت پر امریک حکومت نے کسا عدم اطمینان کا اظہار نہ کیا، اس کے برعکس انھ نے پاکستان فوج کو ملک م استحکام کا قوت کے طور پر بیان کیا۔
پاکستان م بغاوت کرن وال نے مغرب کا حمایت م اپن خارجہ پالیس کو جس انداز م بیان کیا، اس پر واشنگٹن م حکام نے خاص طور پر اطمینان کا اظہار کیا۔
لیکن پاکستان م ہون وال یہ بغاوت وہ اصل وجہ نہ تھا جس کا بنا پر واشنگٹن کراچ کا طرف کھنچ چلا آیا تھا۔
وہ پہل ہا پاکستان کو فوج اور معاش لحاظ سے طاقتور بنا کا فیصلہ کر چکے تھے جس کا وجہ اسا سال جولائ م بغداد م ہون وال بغاوت تھا کیونکہ ان کے نزدیک یہ ہا وہ واحد راستہ تھا جس پر چل کر خطے م سویت اثر و رسوخ کو مزید پھیل سے روک جا سکت تھا۔
امریک فیصلہ ساز کے نکتہ نظرک تبدیل دون ممالک م طے پان وال باہم دفاع معاہد کے موقع پر پاکستان کا فوج معاونت کا ابتدائ امریک پیشکش پاکستان کے نکتہ نظر سے حیران کن حد تک کم یا قلیل تھی۔
ابتدائ مایوس کے بعد امریکہ نے آخر کار کروڑ ڈالر کا فوج امداد پاکستان کو فراہم کرن پر اتفاق کیا تھا۔
ابتدائ پروگرام کا تکمیل کے بعد پاکستان مسلح افواج کا دیکھ بھال کا لاگت بھا اس رقم م پور نہ ہوت تھی۔
عنان اقتدار سنبھال کے کچھ ہا دن بعد جنرل ایوب خان نے دور پر آئے امریک وزیر دفاع نیل میکلور کو نئا شاپنگ لسٹ تھم دی۔
یہ اس ساز وسامان کا فہرست تھا جو پاکستان مسلح افواج کو جدید بنیاد پر استوار کرن کے لیے ضرور سمجھ جا رہا تھا۔
میک موہن کے مطابق اس فہرست م جدید لڑاک طیار بھا شامل تھے جنھ امریکہ کے فراہم کردہ ایف طیار سے تبدیل کیا جان تھا جبکہ پاکستان کا فضائیہ کے لیے جدید ترین سائیڈ وائنڈر میزائل مانگ گئے تھے۔
میک موہن اپن کتاب م لکھت ہ کہ پاکستان کا جدید ترین دفاع ترجیح کے ذریع ایوب خان دراصل واشنگٹن کے ردعمل کو جانچ اور ماپ چاہت تھے کہ ان کا مارشل لا حکومت کے لیے امریک وعد کتن پائیدار ہیں۔
پاکستان کو امریک محکمہ خارجہ کا مشورہ میک موہن نے سنہ م اس وقت کے وزیر خزانہ چوہدر محمد علا کا تعارف پاکستان کے قابل اور بااثر ترین بیورکریٹ کے طور پر کراا ہے۔
چوہدر محمد علا نے اس زما م پاکستان م تعین امریک سفیر سے کہا تھا کہ امریک فوج امداد کا پیکج پاکستان کے لیے تذبذب اور معمہ بنا ہوا ہے۔
میک موہن نے اپن کتاب م اگست م امریک سفیر کا چوہدر محمد علا سے ہون وال گفتگو کے واشنگٹن بھجوائ جان وال تار کا حوالہ دیا ہے جس کے مطابق جب تک بھارت اور افغانستان کے ساتھ حالیہ کشید کا فضا قائم ہے، پاکستان اپن موجودہ فوج کا تعداد م کما نہ کر سکتا۔
پاکستان بڑھت تنخواہوں، تربیت اور دیکھ بھال کے اخراج کا وجہ سے شدید مال مشکل کا سام کر رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ چوہدر محمد علا کے الفاظ م امریک امداد جزو طور پر پاکستان کا مشکل حل کرے گی۔
امریک امداد کے لیے دا جان وال گائیڈلائنز کے مطابق یہ امداد فوج سازوسامان اور تربیت تک ہا محدود ہے۔
وزیر خزانہ نے کہا کہ اگر چہ سازوسامان اور تربیت کا بلاشبہ ضرورت ہے لیکن فوج امداد کے واشنگٹن کے ساتھ طے پان وال معاہد م لامحالہ یہ گنجائش پید کرن ہوگ کہ فوج کے وسیع اہداف کے حصول کے لیے پاکستان حکومت کو ان کا تنخواہوں، دیکھ بھال، ذمہ دار اور دیگر اخراج م بتدریج اضافہ کرن ہوگ تاکہ خاص بڑا دفاع اسٹیبلشمنٹ کو چلاا جا سکے۔
وہ مزید لکھت ہ کہ اگر فوج کے لیے درکار براہ راست یا بالواسطہ اضاف فنڈز کا ضرورت ہوئ تو بدقسمت سے انھ بجٹ سے ہا نچوڑ ہو گا جو پہل ہا ضرورت سے زائد ٹیکس سے لدا ہوا ہے اور اس کا بوجھ کلید ترقیات ترجیح پر پڑے گا۔
انھ نے پاکستان کے ساتھ خصوص برتاؤ کرن کا تقاض کرت ہوئ تاسف سے کہاکہ بصورت دیگر جتن زیادہ امریک امداد کا رقم ہوگ اتن ہا زیادہ پاکستان کا لاگت ہو گی۔
امریک محکمہ خارجہ کے اخذ کردہ نتیج کے طور پر امریک سفیر کے ساتھ چوہدر محمد علا نے تین نکات اٹھائ تھے کہ بڑا فوج اسٹیبلشمنٹ کو چلا اور سنبھال کے اخراج پاکستان کے لیے مال اور معاش طور پر تباہ کن ثابت ہ گے۔
بغداد م بغاوت نے واشنگٹن کے انداز تبدیل کر دیے جولائ م بغداد م ہون وال بغاوت سے فور پہل امریک سفارت خان کا طرف سے واشنگٹن م محکمہ خارجہ کو بھجوائ جان وال مراسل م زور دیا جا رہا تھا کہ معاش لحاظ سے مایوس کن کارکرد کا وجہ سے پاکستان کو فور طور پر اپن دفاع بجٹ م کما کا ضرورت ہے۔
حتا کہ پھیل ہوئ فوج اسٹیبلشمنٹ کا وجہ سے پاکستان کے لیے منف معاش مسائل کا بھا نشاندہ کا گئا تھی۔
سنہ کے ابتد م امریک محکمہ خارجہ نے آئزن ہاور کا حکومت کو تجویز دا تھا کہ پاکستان کے لیے فوج امداد م کما کا جائ کیونکہ پاکستان آرم کا قدر و قیمت اور کردار مشکوک ہے۔
یہ بات میک موہن نے امریک محکمہ خارجہ کا منظرعام پر آنے وال خفیہ دستاویز کے حوال سے تحریر کا ہے۔
حتا کہ محکمہ دفاع جو پاکستان کو فوج امداد جار رکھ کا حمایت کر رہا تھا نے بھا پاکستان کا فوج صلاحیت کے بار م کچھ زیادہ اچھ رائ نہ دی۔
پینٹاگون اور سا آئا اے حکام کے ذہن م امریک محکمہ خارجہ کے اپن ہم منصب کا طرح برس قبل یہ مایوس راسخ ہو چکا تھا کہ مشرق وسط کے دفاع کے ضمن م پاکستان کوئ خاص کارگزار دکھا کے قابل نہ جو اس اتحاد کو قائم کرن کا بنیاد استدلال یا محرک تھا۔
انھ نے یہ اندازہ لگاا کہ اب پاکستان سے رابط کا اہمیت اس کے محض الیکٹرانک لسننگ یعن انٹیلیجنس معلوم جمع کرن کا ایک چوک ہون تک رہ گئا ہے جسے امریکہ سویت میزائل صلاحیت اور ہوائ اڈ سے متعلق انٹیلیجینس معلوم جمع کرن کے لیے استعمال کر سکت ہے۔
یہ معلوم اگر امریکہ کو مل جائ تو پاکستان کو سوویت علاق پر یو۔
جاسوس طیار کا پرواز کے اڈے کے طور پر بروئ کار لاا جا سکت ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بغداد م بغاوت ہون سے پہل تک کے معامل اس نہج پر تھے۔
پھر یکایک چند دن م ہا پاکستان کے لیے واشنگٹن م منظر تبدیل ہوت چلا گیا۔
میک موہن کا کتاب کے مطابق یکم اگست م قوم سلامت کونسل کے اجلاس م سیکریٹر آف سٹیٹ ڈولس نے رپورٹ کیا کہ پاکستان، ترک اور ایران کے وزرائ اعظم بڑا مایوس کا شکار ہیں۔
انھ نے کہا کہ ان تین کو فوج اور معاش امداد م اضافہ کر کے امریک حمایت کا یقین دلا کا ضرورت ہے۔
جوائنٹ چیف آف سٹاف نے اس سے اتفاق کیا۔
کتاب م جوائنٹ چیفس کا یہ بیان درج ہے کہ مشرق وسط م ہون وال حالیہ واقع کا روشن م پاکستان کا سٹرٹیجک اہمیت م بے پناہ اضافہ ہوگا ہے۔
آئزن ہاور اور بائیڈن کا پاکستان کےمتعلقپالیس یکساں؟
فرور م امریک ارکان سینیٹ کے وفد نے پاکستان کا دورہ کیا۔
اس وفد م جان کیر بھا شامل تھے جنھ نے بعدازاں صدر اوبام کے ساتھ بطور وزیر خارجہ کام کیا اور جو بائیڈن کے شریک کار رہے جو اس وقت امریکہ کے صدر ہیں۔
اس دور کا مقصد دہشت گرد کے خلاف جنگ م کلید اتحاد کا فوجی، مال اور معاش ضرور کا اندازہ لگا تھا۔
ارکان سینیٹ نے ہمسایہ ممالک افغانستان اور انڈا کے دور سے قبل اسلام آباد م کلید سیاس اور عسکر عہدیدار سے ملاق کیں۔
جس وقت امریک ارکان سینیٹ کا وفد اسلام آباد کا دورہ کر رہا تھا اسا ماہ پاکستان م پارلیمان انتخاب بھا منعقد ہو رہے تھے۔
ملک نو سال کے فوج دور کے بعد مکمل پارلیمان جمہور نظام م تبدیل ہون جا رہا تھا۔
ہر لحاظ سے واشنگٹن کا جنوب ایشیائ اتحاد انتہائ عدم استحکام کا شکار تھا۔
پاکستان م دہشت گرد کا دور دورہ تھا کیونکہ پاکستان کا سکیورٹ فورسز نیم در نیم بر قبائل علاق م عسکریت پسند کے خلاف کارروائ کر رہا تھ اور عسکریت پسند کے جواب ردعمل کے نتیج م شہر علاق پر دہشت گرد حمل ہو رہے تھے۔
دہشت گرد کے حمل کا مرکز نشانہ راولپنڈ بنا ہوا تھا جہاں فوج ہیڈکوارٹر قائم ہے۔
اس چھاؤن وال شہر م سابق وزیراعظم بے نظیر بھٹو اور پاکستان آرم کے حاضر سروس لیفٹیننٹ جنرل کو دو الگ الگ خودکش حمل م قتل کیا گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ عسکریت کا بڑھت ہوئ خطرناک لہر پر قابو پان اور اس سے منسلکہ معاش تباہ کے خطر سے بچاؤ کے لیے پاکستان کو فوج اور مال امداد کا اشد ضرورت تھی۔
اس صورتحال م امریک ذرائع ابلاغ اور ماہرین نے یہ کہن شروع کر دیا کہ جو بائیڈن سمیت امریک ارکان سینیٹ اس نتیج پر پہنچ ہ کہ امریکہ کا جانب سے پاکستان کو بڑے پیما پر امداد دین کا اعلان کرن ہو گا۔
امریک ذرائع ابلاغ نے بتاا کہ امریک ارکان سینیٹ کا اسلام آباد کا دورہ کیر لوگر برمن کے نام سے جان جان وال قانون ساز کا وجہ بنا ہے جس م پاکستان کو امداد کے طورپر سالانہ ارب ڈالر دین کا وعدہ کیا گیا۔
امریک سینیٹ م پاکستان کے لیے امداد بل پیش ہون سے بہت پہل ہا فرور کے عام انتخاب کے نتیج م پاکستان پیپلز پارٹ پا پا پا پاکستان م برسراقتدار آ چکا تھی۔
ایک سال کے اندر جو بائیڈن امریکہ کے نائب صدر منتخب ہوگئ اور صدر اوبام کے رفیق کار بن گئے جس کے بعد کیری، بائیڈن بل تبدیل ہو کر کیری، لوگر بل بن گیا لیکن نائب صدر جو بائیڈن امریک سینیٹ م منظور کے لیے پیش ہون کے بعد بھا اس بل کے پس پردہ اصل قوت محرکہ بنے رہے۔
یہ اصل بل سینیٹر کے طور پر صدر بائیڈن کا سوچ کا حاصل تھا جس م ایک شق یہ بھا شامل تھا کہ پاکستان کو امداد دین سے پہل امریک وزیر خارجہ کو پاکستان م سویلین بالادست کے بار م سرٹیفکیٹ دین ہو گا۔
اس بل کا بنیاد مقصد واشنگٹن م بیٹھ فیصلہ ساز م بڑھت ہوا یہ احساس تھا کہ پاکستان کو فوج معاونت کے بجائ سماج اور معاش ترق کا ضرورت ہے۔
میک موہن کا کتاب بتات ہے کہ آئزن ہاور حکومت کا سوچ بھا یہا تھا جنوب ایشا کے اپن اتحاد سے کہا گیا تھا کہ فوج کا ترق پر توجہ مرکوز کرن کے بجائ اپن معاشر کا معاش و سماج ترق کو محور بنائے۔
سوال یہ ہے کہ کوئ اور علاقائ پیش رفت کیا بائیڈن حکومت کا ذہن تبدیل کر سکت ہے؟
یا پھر پاکستان اپن طرز عمل تبدیل کرت ہوئ اپن ماض کے اتحاد کا فراخ دلانہ مال مدد کے ساتھ اپن معاشر کا سماج ومعاش ترق پر توجہ مرکوز کرے گا؟
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[169]
،تصویر کا ذریعہ نوٹ یہ مضمون پہل مرتبہ پلوامہ حمل م جیش محمد کا نام سام آنے کے بعد مارچ کو لکھ گیا تھا۔
یاد رہے کہ یکم مئا کو اقوام متحدہ نے شدت پسند تنظیم جیش محمد کے سربراہ مسعود اظہر کا نام عالم دہشتگرد کا فہرست م شامل کر دیا تھا۔
پانچ فرور کو یوم کشمیر کے موقع پر ہمیشہ کا طرح جب مذہب جماعت نے کشمیر سے اظہار یکجہت کے لیے جلوس نکال تھے تو اس م کالعدم جیش محمد بھا پیش پیش تھی۔
یہ سال کا وہ دن ہوت ہے جب جیش سڑک پر اپن موجود کا کھل کر اظہار کرت ہے۔
اس دن جیش محمد کا جانب سے کراچ م منعقدہ جلس م مسعود اظہر کا آڈیو پیغام بھا سناا گیا تھا۔
جس م انھ نے شرک کو جہاد کا دعوت دیت ہوئ کہا تھا ہمت سے لگے رہ اور ایک ایک کر کے کٹن کا بجائ سار ایک ساتھ باہر نکل تو انڈا تو ایک مہا کا مار نہ ہے۔
کراچ اور مسعود اظہر کا گہر تعلق رہا ہے۔
انھ نے جہاد کا دنا م قدم رکھ سے قبل یہاں کے مدرسہ بنور ٹاؤن م تعلیم حاصل کی۔
جیش محمد کا قیام بھا یہ عمل م لاا گیا تھا اور جب ان کا رہائ کے لیے انڈین طیارہ اغو کیا گیا تو اغو کار م بھا اسا شہر کے نوجوان شامل تھے۔
مسعود اظہر اقوام متحدہ کا جانب سے دہشتگرد قرار جماعت الدعوۃ اور فلاح انسانیت کالعدم، جیش محمد کے اہم ارکان زیر حراست انڈین میڈا پر مسعود اظہر کا موت کا خبر سب سے زیادہ پڑھ جان وال پاکستان غیر ریاست عناصر کے خلاف ایکشن کا ارادہ رکھت ہے مسعود اظہر نے سنہ م پاکستان کے شہر بہاولپور م ایک مذہب گھرا م جنم لیا۔
ان کے والد طب اور حکمت سے تعلق رکھت تھے جبکہ ان کے نان محمد حسین چغتائ تحریک ختم نبوت م سرگرم تھے اور سنہ تک مجلس احرار عالم کے امیر رہے۔
مولا مسعود نے بہاولپور م بنیاد تعلیم حاصل کی۔
ساتو جماعت کے لیے ان کے چچا انھ رحیم یار خان لے گئے۔
سنہ م انھ کراچ م جامعہ علوم اسلامیہ بنور ٹاؤن کراچ بھیج دیا گیا۔
کہا جات ہے کہ جامعہ بنوریہ کے استاد سعید الرحمان، مسعود کے والد کے دوست تھے۔
مدرسہ جامعہ بنوریہ سے تعلیم مکمل کرن کے بعد مسعود اظہر کو وہاں استاد مقرر کر دیا گیا جہاں وہ صرف و نحو کا بنیاد کتب کے علاوہ غیر ملک طلب کو پڑھات تھے۔
عرب م دسترس ہون کا وجہ سے انھ یہ ذمہ دار دا گئا تھی۔
رسائل جہد م مولا طاہر حمید لکھت ہ کہ سنہ م مولا مفت احمد الرحمان افغانستان کے دور پر گئے تھے۔
جہاں ان کا جلال الدین حقان سے ملاق ہوئ اور انھ نے طلبہ کو جہاد کا تربیت دلوا کا خواہش کا اظہار کیا جس پر جلال حقان نے مولا فضل الرحمان خلیل کو کراچ بھیج کہ وہ طلبہ کو جہاد کا دعوت دیں۔
مولا طاہر حمید جامعہ بنوریہ م مولا مسعود کے ساتھ زیر تعلیم رہے وہ مزید تحریر کرت ہ کہ سنہ کا سالانہ تعطیل م مدرسہ بنور ٹاؤن کے کاف طلبہ تربیت کے لیے افغانستان گئے اور جہاد م شرکت کی۔
سنہ م مسعود اظہر بھا کچھ دیگر رفق کے ساتھ مجاہدین کے حال دیکھ تین روز کے لیے افغانستان گئے لیکن پھر وہاں انھ نے روزہ تربیت مکمل کا اور مستقل جہاد م رہن کا عزم کیا۔
بھارت تحقیقات ادار سا با آئا کو تفتیش کے دوران دیے گئے ایک بیان م مولا مسعود اظہر نے بتاا تھا کہ حرکت المجاہدین م شمولیت کے بعد انھ عسکر تربیت کے لیے افغانستان بھیج دیا گیا، تاہم کمزور جسامت کا وجہ سے وہ روزہ لازم کورس مکمل نہ کر سکے۔
،تصویر کا ذریعہ افغانستان سے واپس کے بعد مسعود اظہر کا سوچ خیال اور زند م تبدیل آئا اور وہ کراچ کے علاوہ حیدرآباد، سکھر، کھپرو، نواب شاہ سمیت دیگر علاق م جہاد کا دعوت دین نکل جات تھے۔
اپن نقطۂ نظر کو بیان کرن اور جہاد کا تشہیر کے لیے انھ نے صحافت کا سہار لیا۔
سنہ م جنور م ماہنامہ صدائ مجاہد کا پہل شمارہ جار ہوا جس کے بار م کہا جات ہے یہ حرکت المجاہدین کے زیر اثر تھا۔
مسعود اظہر نے سے زیادہ کتاب تحریر کا ہ جو جہاد اسلامی، تاریخ اور جہاد تربیت و انتظام کار کے بار م ہیں۔
انھ نے افغانستان جہاد کا اہمیت پر اپن ایک کتاب م لکھ کہ افغانستان م اچانک جہاد شروع ہوا اور دیکھت ہا دیکھت قدیم اسلام تحریک منظم ہو گئ اور مزید نئا طاقتور تنظیم وجود م آ گئیں۔
مسعود اظہر عالم جہاد کے قائل ہیں۔
انھ نے انڈیا، بنگلہ دیش، سعود عرب اور زیمبا کے علاوہ برطانیہ کے بھا دور کیے۔
ایس ہا دور کے دوران انھ سنہ م انڈا کے زیر انتظام کشمیر م گرفتار کر لیا گیا۔
پاکستان م ہفت روزہ جرید تکبیر کے مدیر صلاح الدین اور سینیئر صحاف مجیب شام نے اس وقت ان کا گرفتار کا مذمت کرت ہوئ انھ صحاف قرار دیا۔
سا با آئا کو دیے گئے بیان م مولا مسعود نے بتاا تھا کہ انھ انڈا اس لیے بھیج گیا تاکہ زمین حقائق کا جائزہ لے سک اس مقصد کے لیے پہل بنگلہ دیش گئے اور وہاں سے پرتگال پاسپورٹ پر دہل پہنچ تھے۔
مسعود اظہر کا نام عالم افق پر اس وقت ابھر جب کشمیر م سنہ م چھ غیر ملک کو اغو کر لیا گیا۔
اغو کار گروپ نے اپن نام الفاران بتاا اور مسعود کا رہائ کا مطالبہ کیا جسے انڈین حکومت نے تسلیم کرن سے انکار کر دیا جس کے بعد عام رائ یہا ہے کہ پانچ سیاح کو قتل کر دیا گیا جبکہ ایک فرار ہون م کامیاب رہا۔
اس کے بعد دسمبر کو کھٹمنڈو سے دلا جان وال انڈین ایئر لائن کے طیار کو اغو کر لیا گیا، اس طیار کو قندھار م اتار گیا جہاں طالبان کا حکومت تھی۔
ہائ جیکر نے طیار م سوار مسافر کا رہائ کے بدل مولا مسعود اظہر کا رہائ کا مطالبہ کیا اور طویل مذاکر کے بعد مولا مسعود اظہر کے ساتھ عمر سعید شیخ اور کشمیر رہنم مشتاق زرگر کو رہائ مل گئی۔
رہائ کے بعد تین رہنماؤں نے اطلاع کے مطابق اسامہ بن لادن اور ملا عمر سے ملاق بھا کا تھی۔
عمر شیخ کو بعد م کراچ م امریک صحاف ڈینیئل پرل کے قتل کے الزام م گرفتار کیا گیا اور وہ قید م ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ انڈا م گرفتار سے قبل مولا مسعود حرکت المجاہدین م شامل تھے۔
انھ نے رہائ کے بعد کراچ م جیش محمد کے قیام کا اعلان کیا اور اس سلسل م انھ جامعہ بنوریہ ٹاؤن سمیت مختلف مدارس کے علم کا حمایت حاصل رہی۔
صحاف سبوخ سید کے مطابق کالعدم سپاہ صحابہ کے سربراہ اعظم طارق بھا جیش کے قیام م مولا مسعود کے ساتھ ساتھ تھے جس کا وجہ سے حرکت المجاہدین کے امیر مولا فضل الرحمان خلیل اور ان کے درمیان اختلاف پید ہو گئے۔
جیش محمد نے حرکت المجاہدین کے کئا کیمپ اور دفاتر پر قبضہ کر لیا اس قبض م سپاہ صحابہ بھا شریک کار تھا اس کے علاوہ مولا مسعود کو لال مسجد اسلام آباد کا بھا مکمل حمایت حاصل رہی۔
جیش محمد کے مدرس کا کنٹرول پنجاب حکومت کے پاس مسعود اظہر کے خلاف قرارداد انڈا کا سیاس حربہ چین نے مسعود اظہر کو بلیک لسٹ کرن کا راستہ روک دیا انڈا کے زیر انتظام کشمیر کے دارالحکومت سرا نگر م بادام باغ کے قریب فوج ہیڈ کوارٹر پر اپریل سنہ م کار خودکش بم حملہ کیا گیا۔
تحریک کشمیر کا تاریخ م یہ پہل خودکش حملہ تھا۔
انڈین حکام نے اس کا ذمہ دار جیش محمد کو قرار دیا۔
اگل سال اکتوبر م جم و کشمیر اسمبل اور دسمبر سنہ م دہل م انڈین پارلیمان پر حملہ کیا گیا اور ان کارروائ م جیش محمد کا نام سام آیا۔
اس کے بعد کئا برس تک جیش محمد پر کوئ الزام نہ آیا تاہم سنہ م پٹھان کوٹ ایئر بیس پر حمل کے بعد اس تنظیم کا نام دوبارہ سام آیا۔
اس کے بعد انڈا نے سنہ م مزار شریف م انڈین قونصل خان اور اڑا م فوج کے بریگیڈ ہیڈکوارٹر پر حمل کا ذمہ دار بھا جیش محمد کو قرار دیا۔
اور اب تین سال بعد پلوامہ م خودکش حمل کے بعد دوبارہ جیش محمد اور مسعود اظہر کا نام سام آیا۔
،تصویر کا ذریعہ یکم مئا کو اقوام متحدہ نے پاکستان شدت پسند تنظیم جیش محمد کے سربراہ مسعود اظہر کا نام عالم دہشتگرد کا فہرست م شامل کر دیا۔
انڈین پارلیمان پر حمل کے بعد امریکہ نے جیش محمد کو غیر ملک دہشت گرد تنظیم ایف ٹا او کا فہرست م شامل کر دیا تھا۔
انڈا کا کوشش رہا ہے کہ اقوام متحدہ کا سلامت کونسل سے جیش محمد اور مسعود اظہر کو عالم دہشت گرد تنظیم قرار دیا جائ تاہم چین اس کوشش کو ویٹو کرت رہا۔
سنہ م سابق صدر پرویز مشرف نے جیش محمد پر پابند عائد کر دا تھا لیکن بعد م یہ تنظیم الفرقان کے نام سے سرگرم رہا اور اس نے الرحمت ٹرسٹ کے نام سے فلاح تنظیم بھا بنائی۔
حکومت اور جیش م تعلق م کشید کے بعد پرویز مشرف پر قاتلانہ حمل م جیش محمد کا نام بھا سام آیا۔
ایف آئا اے کے مطابق اسے جیش محمد کے سات ملزمان مطلوب ہ جو پرویز مشرف پر حمل کے علاوہ پولیس ٹریننگ سکول اور پا اے ایف بس پر حمل اور دہشت گرد کے دیگر واقع م ملوث ہیں۔
جماعت الدعوۃ کے سربراہ حافظ سعید احمد اور متحدہ جہاد کونسل کے سربراہ سید صلاح الدین کا طرح مولا مسعود اظہر کا آبائ تعلق کشمیر سے نہ لیکن ان دون جہاد فکر کے رہنماؤں کے برعکس ان کا خاندان عمل طور پر جہاد سے جڑا ہے۔
انڈین حکام نے انڈین ایئر لائن کے اغو کا مقدمہ مسعود اظہر کے چھوٹ بھائ عبدالرؤف اصغر اور قریب رشت دار یوسف اظہر اور دیگر کے خلاف دائر کیا تھا۔
صحاف سبوخ سید کے مطابق مولا مسعود اظہر کے چار بھائ ہیں۔
ان م سب سے بڑے مولا ابراہیم، ان سے چھوٹ مفت عبدالرؤف اصغر، تیسر نمبر پر خود مولا مسعود اظہر ہیں، ان کے بعد طلحہ السیف ہ اور سب سے چھوٹ بھائ حماد اظہر ہیں۔
گذشتہ سال اکتوبر م انڈا کے زیر اہتمام کشمیر م انڈین فوج کے ساتھ جھڑپ م ایک نوجوان مار گیا تھا۔
انڈین حکام نے اس کا نام محمد عثمان ظاہر کیا اور دعو کیا تھا کہ وہ مولا مسعود کے بڑے بھائ ابراہیم کے فرزند تھے۔
اس سے قبل طلحہ رشید نام نوجوان کو ہلاک کیا گیا جس کو بھا مولا مسعود کا قریب رشت دار بتاا گیا تاہم خاندان نے اس کا تصدیق نہ کی۔
انڈا مسعود اظہر اور ان کے بھائ عبدالرؤف اصغر کا حوال کا مطالبہ کرت رہا ہے اور پلوامہ واقع کے بعد یہ مطالبہ دوبارہ دہراا گیا تاہم وزیر خارجہ شاہ محمود قریش نے امریک ٹا وا سا این این سے بات کرت ہوئ کہا کہ مسعود اظہر اتن بیمار ہ کہ بستر سے اٹھ بھا نہ سکتے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[170]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کا سپریم کورٹ کا تاریخ م ایک منفرد مقدمہ سام آیا ہے جس م شوہر نے پہل ایک بیوہ خاتون سے شاد کا اور پھر کچھ عرص کے بعد اپن سوتیل بیٹ کے ساتھ بھا شاد کرل ہے۔
با با سا کے نامہ نگار شہزاد ملک کے مطابق سپریم کورٹ کا کہن ہے کہ اس طرح کے مقدم سنن اور اس کا پیرو کرن جج اور وکیل کا مجبور ہے لیکن اس طرح کے مقدم معاشر پر کوئ اچھ تاثر نہ چھوڑتے۔
جمع کو جسٹس گلزار احمد کا سربراہ م سپریم کورٹ کے دو رکن بینچ نے اس مقدم کا سماعت کی۔
تفصیل کے مطابق صوبہ خیبر پختونخو کے شہر ہرا پور کے رہائش وارث شاہ نے سالہ بیوہ خاتون شہر بانو سے عشق کیا اور پھر جنور سنہ م اس سے شاد کی۔
شہر بانو سے شاد کے ڈھائ سال کے بعد اگست سنہ م وارث شاہ نے سالہ اپن سوتیل بیٹ سمیر سے شاد کرلی۔
قابل ذکر بات یہ ہے کہ وارث شاہ نے اپن پہل بیو کو طلاق بھا نہ دی۔
شہر بانو کو جب دوسر شاد کا علم ہوا تو پہل تو دون می بیو م جھگڑ رہن لگا۔
شہر بانو نے اپن شوہر وارث شاہ اور اپن سوتن یعن اپن بیٹ کے خلاف نکاح پر نکاح کا مقدمہ درج کرو دیا۔
اس مقدم م ملزم وارث شاہ کا ضمانت سپریم کورٹ تک مسترد ہوچک ہے جبکہ سمیر کا ضمانت پشاور ہائ کورٹ نے منظور کا تھی۔
سپریم کورٹ م اس مقدم کا سماعت کے دوران ملزمہ سمیر کے وکیل صدیق بلوچ کا کہن تھا کہ یہ ایک شرع مسئلہ ہے اس بار م تو فیڈریل شریعت کورٹ ہا فیصلہ دے سکت ہے لیکن عدالت کے سام معاملہ سمیر کا حوال کا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ بینچ کے سربراہ کا کہن تھا کہ کیس ممکن ہے کہ ایک مرد ایک عورت سے شاد کرے بعد م اس کا بیٹ سے بھا شاد کر لے۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال صدیق بلوچ ایڈووکیٹ نے کہا کہ اگر سمیر کو اس کا والدہ جو اب اس کا سوتن ہے، کے ساتھ بھیجت ہ تو لڑائ کا خطرہ ہے اس لیے اگر عدالت مناسب سمجھ تو سمیر کو اس کے سسرال وال کے ساتھ بھیج دیا جائے۔
بینچ کے سربراہ جسٹس گلزار احمد نے ریمارکس دیت ہوئ کہا کہ اس قسم کے واقع نہ صرف شرمند کا باعث ہ بلکہ یہ لمحہ فکریہ بھا ہے کہ اسلام معاشرہ کی زوال کا شکار ہو رہا ہے۔
بینچ کے سربراہ نے کہا کہ دارالامان کا ماحول ایس ہے کہ لڑک کو وہاں پر نہ بھیج جا سکتا۔
عدالت نے ہرا پور پولیس کے سربراہ کو حکم دیا کہ وہ سمیر کا حفاظت کے لیے تمام ممکنہ اقدام کریں۔
بینچ م موجود ججز نے مشاورت کے بعد سمیر کو اس کے سسرال وال کے ساتھ جان کا اجازت دے دی۔
عدالت فیصل پر شہر بانو نے کمرہ عدالت م شور ڈال شروع کر دیا جس پر عدالت حکم پر وہاں پر موجود پولیس اہلکار نے شہر بانو کو کمرہ عدالت سے باہر نکال دیا۔
عدالت فیصل کے بعد جب سمیر کمرہ عدالت سے باہر نکل رہا تھا تو ان کا والدہ شہر بانو ان سے الجھ پڑ تاہم وہاں پر موجود پولیس اہلکار نے بیچ بچاؤ کروایا۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[171]
،تصویر کا ذریعہ امریکہ نے روس کے حزب اختلاف کے سرکردہ رہنم الیکس نوالن کو مبینہ طور پر زہر دین پر چند سینئیر روس عہدیدار پر پابند عائد کر دا ہیں۔
امریکہ کا جانب سے یہ پابند روس کے اعل جاسوس اور چھ دیگر افراد پر لگائ گئا ہ جبکہ یورپ یونین نے بھا الیکس ناوالن کا صورتحال کے پیش نظر روس مخالف مزید پابند پراتفاق کیا ہے۔
امریک عہدیدار نے بتاا ہے کہ انٹلیجنس نے یہ نتیجہ اخذ کیا ہے کہ گذشتہ سال نوالن پر ہون وال حمل کے پیچھ ماسکو حکومت کا ہاتھ تھا۔
واضح رہے کہ گذشتہ اگست م برس کے نوالن پر نرو ایجنٹ سے حملہ کیا گیا تھا جس م وہ بال بال بچے تھے۔
وہ اس کا الزام پیوتن پر لگات ہ جبکہ کریملن اس کا تردید کرت ہے۔
یہ بھا پڑھا حزب اختلاف کے روس رہنم نوالن کو نویچوک زہر دیا گیا روس اپوزیشن کے رہنم سزا کے بعد صدارت الیکشن کے لیے نااہل امریک صدر جو بائیڈن کا خارجہ پالیس م تبدیل کا مطلب کیا ہے؟
سب سے زیادہ پڑھ جان وال پابند پر روس کا ردعمل کیا ہے؟
امریک حکومت اور یورپ یونین کا جانب سے ان اقدام کا تصدیق سے پہل ہا روس حکومت نے اس پر اپن ردعمل دے دیا تھا۔
منگل کا صبح روس وزیر خارجہ سرگئ لاوروف نے اپن دعو کو دہرات ہوئ کہا تھا کہ مغرب ممالک ان حقائق کو چھپ رہے ہ جن سے یہ سمجھ م مدد مل سکت ہے کہ نوالن کے ساتھ کیا ہوا اور روس کو غیر منصفانہ سزا دا جا رہا ہے۔
سرگئ لاوروف نے کہا کہ ہم امریکہ اور جو اس کا پیرو کرن وال ہ جیس یورپ یونین، کا جانب سے یکطرفہ غیر قانون پابند کے حوال سے اپن مؤقف کئا مرتبہ واضح کرت آئے ہیں۔
انھ نے مزید کہا کہ ان کا حکومت کسا بھا قسم کا پابند کا جواب دے گی۔
،تصویر کا ذریعہ امریکہ نے کیا اقدام کیے ہیں؟
امریک انتظامیہ کے عہدیدار نے بتاا ہے کہ سات سینئر روس عہدیدار جبکہ کیمیائ اور حیاتیات پیداوار م شامل ادار پر پابند عائد کا جا رہا ہیں۔
ایک عہدیدار نے کہا کہ نوالن کو قتل کرن کا کوشش کیمیائ ہتھیار کے استعمال م روس کے خطرناک انداز کا پیرو کرت ہے۔
ان پابند کا نشانہ بنن وال م سے کچھ کے نام جار کر دیے گئے۔
ان م روس کا انٹیلیجنس ایجنس ایف ایس با کے سربراہ الیگزینڈر بورٹنکوف اور نائب وزرائ دفاع الیکس کریوورچوکو اور پیول پوپوف شامل ہیں۔
یہ پابند امریک صدر جو بائیڈن کا انتظامیہ کا طرف سے روس پر عائد کا گئا ہیں، جنھ نے سابق صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے مقابل روس صدر پیوتن کے خلاف سخت مؤقف اختیار کیا ہے۔
دوسر جانب منگل کے روز یورپ یونین نے بھا اعلان کیا کہ اس نے چار روس سرکار عہدیدار کے اثاث منجمد کرن کے ساتھ ساتھ ان پر سفر پابند عائد کا ہیں۔
الیکس نوالن کون ہیں؟
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[172]
،تصویر کا ذریعہ ڈان یکم اگست آج سے پندرہ اگست تک آپ ہر روز تین اخبار ڈان، دا ہندوستان ٹائمز اور ایسٹرن ٹائمز م برس پہل شائع ہون والےخبر کا خلاصہ یہاں پڑھ سک گے ،تصویر کا ذریعہ خبر کے مطابق محمد علا جناح نے ایک بیان م کہا کہ م واضح کر چکا ہ کہ اپن لیڈر منتخب کرن اسمبل م پارٹ کا ذمہ دار ہے۔
م حال ہا م پنجاب اور بنگال کے معامل م بھا یہ واضح کر چکا ہ اور مجھ افسوس ہے کہ میر نام اس طرح استعمال کیا گیا یا کوئ آئندہ کرے۔
محمد علا جناح نے ایک بیان م اس بات کا تردید کا کہ سندھ اسمبل م مسلم لیگ کے لیڈر کےانتحاب م ان کا کوئ پسندید امیدوار ہے۔
خبر کے مطابق سندھ کے ایک وزیر پیرزادہ عبدالستار نے انہ بتاا تھا کہ انتخاب م ان کا نام استعمال کیا جا رہا ہے۔
انہ نے اپن بیان م لکھ کہ میر ہر اس صوب کو مشورہ ہے جس کا اسمبل م مسلم لیگ کا وجود ہے کہ وہ اپن لیڈر آزادادنہ طور پر، خومختار اور انصاف کے ساتھ منتخب کر ۔
محمد علا جناح نے کہا کہ سندھ اسمبل مسلم لیگ پارٹ اپن لیڈر اور دیگر عہدیدار منتخب کرن م مکمل طور پر آزاد ہے جنہ وہ بہتر سمجھت ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ ٭پاکستان کا جھنڈ کیس ہوگا، کیا اس م غیر مسلم کا نمائند ہوگی؟
غیر مسلم امید کر رہے ہ کہ پاکستان کا آئین ساز اسمبل ایس جھنڈ اپنائ گا جس کا ملک کا ہر طبقہ عزت کرے گا، جھنڈ ایس ہون چاہا جسے اقلیت بھا اپن جھنڈ تصور کر سکیں۔
٭اطلاع کے مطابق بار بار زور دیا جا رہا ہے کہ انڈا کے ترنگ م کیسر رنگ جرات اور قربانی، سفید شفافیت اور سبز رنگ ایمان اور طاقت کا علامت ہے، تاہم عام لوگ یہا سمجھ رہے ہ کہ کیسر رنگ ہندوؤں، سفید امن اور سبز رنگ مسلمان کا نمائند کرت ہے۔
٭متعدد سکھ کا طرف سے پاکستان اکال پارٹ بنا کا فیصلہ۔
اگر پاکستان کا آئین ساز اسمبل آئین م ان کے وجود کو تسلیم کرت ہے تو انہ اس نئے ملک کا شہر بنن قبول کر لین چاہیے۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال ٭لاہور سے لوگ کا انخل جاری۔
یہ انڈا کا غالب واحد شہر ہے جس کا اہمیت تقسیم کا وجہ سے کم ہو جائا اور وہ پران شان و شوکت دوبارہ کبھ حاصل نہ کر سکے گا۔
،تصویر کا ذریعہ ٭پاکستان براڈکاسٹنگ سروس اگست سے کام شروع کر دے گا لیکن لاہور سے اردو م خبر کا نشر اگست سے شروع ہو جائ گی۔
٭کراچ ڈسٹرکٹ کانگریس کمیٹ کا طرف سے آل انڈا کانگریس سے علیحد کا تیار جو ان کے بقول اگست سے ایک دوسر ملک کا سیاس جماعت بن جائ گی۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[173]
،تصویر کا ذریعہ کورو وائرس کے باعث روس صدر ولادیمیر پوتن کے صبر کا پیمانہ اب لبریز ہوت نظر آ رہا ہے۔
پیر کے روز صدر پوتن نے پور ملک م لاکھ مزدور کو فیکٹر اور تعمیرات مقام پر کام کرن کے لیے بھیج دیا اور اس کے ساتھ ہا انھ نے چھ ہفت سے جار مکمل لاک ڈاؤن کے خاتم کا اعلان بھا کر دیا۔
دیگر پابند کو کیس اور کب ختم کرن ہے اس کا فیصلہ علاقائ رہنماؤں پر چھوڑ دیا گیا ہے۔
یہ فیصلہ ایس وقت م کیا گیا ہے جب پور ملک اور خاص طور پر ماسکو م وائرس کے انفیکشن کا شرح بہت زیادہ ہے۔
لیکن جمعر کو پوتن اپن حکومت سے کہہ رہے تھے کہ زند معمول پر آرہ ہے۔
انھ نے کہا کہ حکومت کو اب کورو وائرس کو چھوڑ کر دوسر ترجیح پر توجہ دین چاہیے۔
اعل قیادت کا پیغام واضح ہے روس کے صدر چاہت ہ کہ ملک کورو سے نکل کر آگے بڑھے۔
کورو نے روس کے خفیہ جوہر شہر کو کیس متاثر کیا کورو وائرس بیلاروس م وبا کے خطر کے باوجود وکٹر پریڈ،روس م منسوخ کورو وائرس سے امریکہ کو معیشت م بہتر کا امید کیا وبا کے دوران ولادیمیر پوتن کا روس پر گرفت کمزور پڑ رہا ہے؟
سب سے زیادہ پڑھ جان وال چیٹم ہاؤس کے سیاس تجزیہ کار نکولائ پیٹروف کا کہن ہے میر خیال سے اپن فعال سیاس زند م پہل بار پوتن کو ایک ایس چیلنج کا سام کرن پڑا ہے جو ان کے کنٹرول سے باہر ہے۔
اس مسئل کا وجہ سے ان کے تمام منصوب دھر کے دھر رہ گئے ہیں۔
اس موسم بہار م عام لوگ کو آئین کا ایک ترمیم کے لیے ووٹ ڈال تھا۔
اس ترمیم کے توسط سے پوتن کو مزید دو بار اقتدار م رہن کا اجازت مل جاتی۔
،تصویر کا ذریعہ اس کے بجائ سالہ پوتن کو ماسکو سے باہر اپن رہائش گاہ م رہن پر اس وقت مجبور ہون پڑا جب وہ اپن ایکشن مین کا شبیہ کو برقرار رکھ کا کوشش م ہزمت سوٹ پہن کر کورو وائرس کے ایک ہسپتال کا دورہ کیا اور وہ انفیکشن سے بال بال بچے تھے۔
جس ڈاکٹر نے انھ ہسپتال کا دورہ کرواا تھا وہ بعد م وائرس سے متاثر پائ گئے۔
خود سے تنہائ م جان کا صورت م صدر پوتن ویڈیو کانفرنسنگ کے ذریع ایک بڑا سکرین پر کام کاج کرن پر مجبور ہو گئے۔
ان کا مقبولیت کا درجہ بند فیصد کے ساتھ اب تک کا سب سے کم سطح پر آگئ ہے۔
اس کے علاوہ لمب فون کالز کے دوران وہ چڑچڑات اور بور ہوت دیکھ گئے ہیں۔
نیکولائ پیٹروف کا کہن ہے کہ پوتن اپن منصوب کو ہر صورت پور کرن چاہت ہیں۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ وہ آئین اصلاح کے لیے ووٹ کرا چاہت ہیں، اور اس کے لیے سرکار ٹا وا اور بڑے بڑے بل بورڈز کے ذریع بڑے پیما پر تشہیر کا جا رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ جس دن ولادیمیر پوتن نے باضابطہ طور پر لاک ڈاؤن کے خاتم کا اعلان کیا اسا دن روس م کورو وائرس کے کیسز م سب سے زیادہ اضافہ ریکارڈ کیا گیا۔
اس کے بعد سے ہر روز سرکار اعداد و شمار م معمول سا کما نظر آ رہا ہے تاہم ملک م وائرس سے متاثرہ افراد کا مجموع تعداد ڈھائ لاکھ سے زیادہ ہے اور وہ دنا م سب سے زیادہ متاثرہ ممالک کے قریب پہنچ گیا ہے۔
لیکن یہاں سیاستدان نے دوسر اعدادوشمار پر زور دیا ہے یعن ہلاکت ایک فیصد سے بھا کم ہیں۔
پارلیمنٹ کے سپیکر ویاسشلاو وولیدین نے بدھ کے روز کہا اس سے ظاہر ہوت ہے کہ ہمار ملک م صحت کا دیکھ بھال کا معیار امریکہ سے بہتر ہے۔
انھ نے یہ بات بدھ کے روز اس وقت کہا جب اسا دن روس م کورو وائرس سے مرن وال کا کل تعداد رپورٹ کا گئا تھی۔
،تصویر کا ذریعہ انھ نے مزید کہا ہم اپن ڈاکٹر اور اپن صدر کا شکریہ ادا کرن چاہا جو جان بچا کے لیے دن رات کوشاں ہیں۔
ان کا اس بات کا اراکین پارلیمنٹ نے حمایت کی۔
روس م کورو کے باعث ہون وال ہلاکت کا تعداد پر مسلسل شک و شبہ کیا جات رہا ہے اور ایس اشار ملے ہ کہ روس ہلاکت کا تعداد کو چھپ رہا ہے۔
لیکن حکام نے اس کا تردید کا ہے اور اس طرح کے بیان کو فیک نیوز قرار دیا ہے۔
کورو انفیکشن کا وجہ سے ہون وال امو کا اندازہ لگا کے لیے بہت زیادہ امو کے اعدادوشمار بہت اہم ہ کیونکہ اس م وہ لوگ شامل ہ جن کے کورو کے ٹیسٹ نہ کیے گئے اور وہ لوگ بھا شامل ہ جن کا ہسپتال کے باہر انتقال ہوا۔
ماسکو م اپریل م ہون وال امو تقریب تھ جو کہ لندن اور دوسر شہر کے مقابل م کم ہیں۔
ماسکو کے محکمہ صحت نے واضح کیا ہے کہ کورو کے تقریب فیصد مشتبہ واقع م موت کا وجہ کچھ اور تھا جیس ہارٹ اٹیک یا دیگر بیماری۔
اور یہ حقیقت پوسٹمارٹم رپورٹ سے بھا عی ہے۔
انتظامیہ کسا بھا چیز کو چھپا سے انکار کرت رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ روس کے پاس کرو کے انفیکشن سے نمٹ کا تیار کے لیے کاف وقت تھا۔
اب ایک دن م ہزار سے زیادہ افراد کے ٹیسٹ ہو رہے ہیں۔
جلد ہا کیسز کا پہچان اور انھ فور طبا سہول فراہم کرا بھا مددگار ثابت ہو رہا ہے اور اس سے بہت سار امو کو بھا روک گيا ہے۔
یورپ کے کئا مملک م تو ہلاکت کا تعداد اتن زیادہ ہے کہ مردہ گھر م بھا لاش رکھ کے لیے جگہ نہ ہے۔
اس کا وجہ شاید ثقافت تنوع بھا ہو سکت ہے۔
مثال کے طور پر برطانو وزیر اعظم بورس جانسن طویل عرص تک سماج دور اختیار کر کے میٹنگز کرت رہے اور ایک وقت ایس بھا آیا جب انھ آئا سا یو م داخل ہون پڑا۔
جبکہ ولاد میر پوتن کے ترجمان ڈبل نمونا کا وجہ سے ہسپتال م داخل ہون سے قبل تین دن تک بخار سے لڑت رہے۔
ایک اخبار کو انٹرویو دیت ہوئ دیمتر پیسکوف نے بتاا کہ وہ اپن کام کے دوران تمام احتیاط تدابیر اختیار کرن کے باوجود کیس بیمار ہو گئے جبکہ کریملن م ایک کاغذ بھا کسا کے حوال کیے جان سے پہل اسے ڈس انفیکٹ کیا جات ہے۔
پیسکوف نے بتاا کہ وہ تقریب ایک ماہ سے صدر پوتن سے براہ راست رابط م نہ تھے۔
،تصویر کا ذریعہ یہ واضح نہ ہے کہ روس رہنم کب یہ فیصلہ کر گے کہ کریملن واپس جان محفوظ ہے۔
بہت سے لوگ ابھ بھا گھر سے کام کر رہے ہ اور کورو انفیکشن کا وجہ سے عائد پابند بھا نافذ العمل ہیں۔
اب یہ میئر پر منحصر ہے کہ وہاں پابند ختم کا جائ گا لیکن سرگئ سوبیانین لوگ کو روزانہ باہر ٹہل کا اجازت دین سے بھا انکار کرت رہے ہیں۔
جمعر کو انھ نے کہا کہ یہ اب تک کا سب سے مشکل فیصلہ ہے۔
انھ نے کہا کہ اس کا قیمت لوگ کا صحت اور زند ہے۔
روس م بے روزگار م مسلسل اضافہ ہو رہا ہے۔
وبا کا ابتد کے بعد سے بے روزگار کے بار م سرکار اعداد و شمار دگن ہو چکے ہیں۔
آزاد پولنگ فرم لیواڈ نے اپن رائ شمار م بتاا کہ چار م سے ایک شخص اپن ملازمت سے محروم ہو چکا ہے یا پھر اسے ملازمت سے محروم ہون کا خطرہ لاحق ہے۔
ایک تہائ لوگ کا تنخواہ م کٹوت ہوئ ہے یا ان کے کام کے اوق کم کر دیے گئے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ روس کے عوام زیادہ بچت نہ کرت اور لاک ڈاؤن م حکومت مدد محدود ہے لہذ پابند م نرم لان پر دباؤ مسلسل بڑھت جارہ ہے۔
سیاس امور کا ماہر للیہ شیوسوو کا کہن ہے کہ روس رہنم جانت ہ کہ نو ورک نو منا کا پالیس گر جائ گا اوراس سے انتشار پھیل جائ گا۔
لہذ انھ نے وبا کے دور م سخت قوانین نافذ کیے جب ہم انفیکشن کے ٹاپ ملک بنن سے دور تھے۔
ایخو موسک ریڈیو سٹیشن کے لیے اپن بلاگ م انھ نے لکھ انھ کورو وائرس پر فتح چاہا تھا اور وہ بھا بہت جلد !
لیکن وائرس اب بھا روس علاق م کریملن کا سیاس خواہش سے بے خبر پھیل رہا ہے۔
اور روس کے مضبوط رہنم کو جو نقصان پہنچ رہا ہے اس کو روک پان بھا مشکل ہے۔
ایس م نیکولائ پیٹروف کہا کہن ہے کہ اگر چہ اپن خواہش کے مطابق وہ آئین ووٹ حاصل کر بھا لیت ہ تو بھا اس سے یہ حقیقت نہ بدل گا کہ پوتن اب نسبت بہت کمزور ہو چکے ہیں۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[174]
،تصویر کا ذریعہ امریکہ اور پاکستان کے سالہ تعلق م جب بھا زیادہ کشید آتا ہے تو اس م پہل تلوار پاکستان کو ملن وال عسکر امداد پر چلت ہے۔
موجودہ صدر ٹرمپ کا جانب سے پہل بار پاکستان کا عسکر امداد نہ روک گئا بلکہ ماض م ایس متعدد بار ہو چکا ہے جب امریکہ نے پاکستان کا فوج امداد بند کیا۔
پاکستان کو پہل بار م عسکر مد م امریک امداد ملن شروع ہوئ جس م اضافہ ملک کے پہل فوج حکمران جنرل ایوب خان کے دور م ہوا تاہم م پاکستان اور بھارت کے درمیان جنگ کے بعد امریکہ امداد م بڑا کٹوت شروع کر دا تھیں۔
امریکہ نے پاکستان کا سکیورٹ امداد روک دا امریکہ نے پاکستان کو کتن امداد دی؟
امریکہ اور پاکستان ایک دوسر کا کیا بگاڑ سکت ہیں؟
امریکہ کا پاکستان کو نوٹس کیا اور کتن سنگین؟
پہل دور م م ملین ڈالر کا امداد کم ہوت ہوئ تک صرف پچاس لاکھ ڈالر رہ گئی۔
اسا عرص م پاکستان م سیاس انتشار کا ماحول تھا اور م انڈا سے جنگ کے بعد مشرق پاکستان الگ ہو کر بنگلہ دیش بن گیا تاہم بظاہر خطے م امریک مفاد نہ ہون کے نتیج م امداد تک پاکستان کو محدود یا یہ کہا جائ کہ برائ نام ہا فوج امداد ملت رہی۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال دس برس پر محیط اس عرص م ایک برس م زیادہ سے زیادہ امریک امداد لاکھ ڈالر اور کم سے کم چار لاکھ ہزار ڈالر تک رہا لیکن ء م ہا پاکستان م جوہر پلانٹ کا موجود کے انکشاف کو جواز بناکر امریک صدر جما کارٹر کا انتظامیہ نے خوراک کے سوا پاکستان کا تمام امداد روک دا اور کے بعد پہل پاکستان کو دو برس تک امداد کا مد م ایک ڈالر بھا نہ ملا بلکہ اقتصاد شعب م بھا ایک دھیل نہ دیا گیا۔
اسا عرص م افغانستان م سوویت یونین کا فوج مداخلت کے بعد امریکہ کے خطے م دوبارہ دلچسپ پید ہوئ اور اس کے ساتھ پاکستان کے ساتھ سرد تعلق م گرمجوش بھا پید ہون شروع ہو گئا اگرچہ اس وقت ملک م فوج آمر جنرل ضیا الحق منتخب وزیر اعظم ذوالفقار علا بھٹو کا حکومت ختم کرن اور پھانس دین کے بعد حکمران کر رہے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ م شروع ہون وال دوسر دور م پاکستان کو امریک امداد کا بحال لاکھ ڈالر سے ہوئ اور اگل ہا برس م یہ رقم غیر معمول اضاف سے تقریب کروڑ ڈالر تک پہنچ گئی۔
پاکستان کا افغانستان م سوویت یونین کے خلاف جہاد کارروائ م مدد پر امریک امداد کے دوراز کھل رہے جو تک مجموع طور پر تین ارب کروڑ ڈالر تک پہنچ گئا جس م پاکستان نے کوبر جنگ ہیل کاپٹر اور ایف جنگ طیار جیس امریک ساختہ اسلح کا خریدار سے اپن سامان حرب کو جدید بناا جیس کہ اس نے پہل دور م ہون وال امریک عسکر امداد کو استعمال کر کے کیا تھا۔
سوویت یونین کے ٹوٹ اور افغانستان سے روس فوج کے انخل کے بعد امریک مفاد خطے م ایک بار پھر محدود ہو گئے اور اسا عرص م جہاں افغان جنگ م امریک کے اہم اتحاد جنرل ضیا طیار کے حادث م مار گئے وہ امریکہ کو پاکستان کے جوہر پروگرام کے بار م ایک بار پھر سے تشویش ہوئی۔
،تصویر کا ذریعہ امریکہ نے ریپبلکن پارٹ کے ایک سینیٹر کے نام سے منسوب پریسلر ترمیم امریک صدر کو پابند کیا تھا کہ وہ ہر سال امداد دین سے پہل اس بات کا تصدیق کر گے کہ پاکستان جوہر ہتھیار تیار نہ کر رہا۔
پاکستان کے جوہر منصوب کے بار م پائ جان وال تشویش کا ایک نتیجہ یہ نکل کہ کانگریس نے امریکہ کے غیرملک قانون م ایک ترمیم کا منظور دے دا جسے پریسلر ترمیم کا نام دیا گیا۔
م امریک صدر نے تصدیق کا تو پاکستان کو فوج امداد کا مد م ملین ڈالر ملے لیکن م تصدیق نہ ہون کے بعد یہ امداد دوبارہ صفر پر آ گئی۔
اس کے بعد تک صرف دو برس ہا ایس رہے جن م امداد ملی۔
م لاکھ ڈالر اور م لاکھ ڈالر ملن کے علاوہ باق ماندہ برس م عسکر امداد کے خان م صفر کا ہندسہ ہا رہا جبکہ پانچ برس تو اقتصاد امداد بھا نہ ملی۔
عسکر امداد بند ہوئ تو جدید امریک سازو سامان کا ترسیل بھا متاثر ہوئ جس م پاکستان اور امریکہ کے درمیان ایف جہاز کا فراہم پر بھا تنازع پید ہوا۔
پاکستان پر پابند سے پہل وہ امریکہ کو جہاز کا خریدار کے لیے رقم ادا کر چکا تھا تاہم امریکہ نے جہاز فراہم تو نہ کیے لیکن اس کے بدل گندم دین کا پیشکش کرت رہا۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کا مبینہ حمایت سے طالبان اس عرص کے دوران افغانستان م اپن قدم جما چکے تھے اور ملک کے تقریب فیصد علاق پر ان کا کنٹرول تھا جبکہ ملک م م نواز شریف کا حکومت کو جنرل مشرف فوج بغاوت کے نتیج م گھر بھیج چکے تھے۔
ستمبر کو امریکہ م دہشت گرد کے واقع نے وہاں سے ہزار میل دور جنوب ایشا م ایک مرتبہ پھر امداد کے تناظر م صورتحال پاکستان کے حق م موڑ دا اور اس مرتبہ بھا اس کا وصول کرن وال ایک اور فوج آمر ہا یعن جنرل مشرف تھے۔
امریکہ نے افغانستان م القاعدہ اور طالبان کے خلاف فوج یلغار کا اور پاکستان اس کا فرنٹ سٹیٹ اتحاد بن گیا۔
نتیجہ عسکر امداد کے مردہ پڑے گھوڑ م نئا جان پڑن کا صورت م نکل اور پاکستان کو م یکمشت تقریب ایک ارب کروڑ ڈالر مل گئے۔
اور پھر کا دہائ کا طرح دون ممالک کے درمیان ایک نیا رومان پروان چڑھ لگا اور جس م ارب ڈالر کا فوج امداد بھا شامل تھی۔
،تصویر کا ذریعہ یہ سلسلہ آٹھ برس تک جار رہا جس دوران امریک حکام کے مطابق پاکستان کو صرف دہشت گرد کے خلاف جنگ م بطور اتحاد اس کا خدم اور اخراج کا مد م ارب ڈالر ادا کیے گئے ہیں۔
امریکہ اور پاکستان کے درمیان م شروع ہون وال دوستانہ تعلق کا تیسر باب م ہچک لین لگا جب پاکستان پر افغانستان م امریک مفاد کے خلاف کام کرن وال دہشت گرد کا پشت پناہ کے الزام لگن شروع ہوئے۔
بات اگل سات برس م بڑھت بڑھت م اس نہج تک پہنچ گئا کہ ایک بار پھر امریکہ نے پاکستان پر عسکر امداد کے دوراز بند کر دیے ہیں۔
م بھارت سے جنگ مہن پڑا اور ، کا دہائ م جوہر پروگرام نے کام بگاڑ تو آج دہشتت گرد کے خلاف پاکستان کا کارروائ کو شک کا نظر فوج امداد کو کھا گئا ہے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[175]
،تصویر کا ذریعہ عمان کا اپن مخصوص خارجہ پالیس رہا ہے اور شاید اسا لیے مشرق وسط کے ایک سرے پر موجود یہ چھوٹ سا ملک ایک بار پھر سے خطے کے مختلف تنازع م سے ایک کے مرکز م آ گیا ہے۔
اسرائیل کے وزیر اعظم بن یامن نتن یاہو کا میزبان سے عمان مشرق وسط کے اخبار کا سرخ م آیا ہے۔
شاید عمان کا یہ پیش قدم مشرق وسط کے ممالک م اسرائیل کو تسلیم کرن اور تل ابیب کے ساتھ دوسر عرب ممالک کے تعلق استوار کرن کے لیے راستہ ہموار کرے۔
اسرائیل وزیر اعظم کے دارالحکومت مسقط کے غیر متوقع دور کے ایک دن بعد ایران کا پالیس کے برخلاف عمان نے کہا کہ شاید اب وقت آ گیا ہے کہ اسرائیل کو بھا علاق کے دیگر ممالک کا طرح قبول کیا جائے۔
یہ بھا پڑھا عرب ممالک کو اسرائیل قبول ہے لیکن ایران نہ عرب اور اسرائیل ایک دوسر کو واقع گلے لگا ل گے؟
خیال رہے کہ ایران کے ساتھ عمان کے رشت ہمیشہ دوستانہ اور میٹھ رہے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال ،تصویر کا ذریعہ نتن یاہو کے مسقط کے دور سے صرف چار دن پہل عمان وزیر خارجہ کے سیاس معاون محمد بن الحسن نے تہران کا دورہ کیا تھا اور ایران کے وزیر خارجہ محمد جواد ظریف سے ملاق بھا کا تھی۔
بیک وقت اسرائیل وزیراعظم کا میزبان اور ایران کے ساتھ دوستانہ رشت ہا درحقیقت سلطان قابوس کا مخصوص خارجہ پالیس کا نتیجہ ہیں۔
عمان نے سال سے اب تک ایک منفرد حکمت عمل اپن رکھ ہے جس کا مثال مشرق وسط م کم ہا پائ جات ہے۔
عمان علاقائ تنازع م عام طور پر غیرجانب دار ہا رہت ہے۔
عمان عرب ملک ہے اور خلیج تعاون کونسل کا رکن بھا ہے، لیکن وہ اس علاق م اتحاد ممالک کو دھوکہ دین وال ممالک کے گروپ م شامل نہ ہے۔
،تصویر کا ذریعہ عمان کا انھ خصوص نے اسے ایک غیر جانبدار اہم سیاس کھلاڑ کے طور پر قائم کیا ہے۔
یہا وجہ ہے کہ گذشتہ چند دن کے دوران عمان کے سفارت کار بڑا تعداد م دوسر ممالک کا دورہ کرت نظر آئے ہ اور دوسر ممالک کے رہنم اور سفارت کار مسقط آئے ہیں۔
اس آمدورفت نے وہاں کا سیاست کے بار م قیاس آرائ کا ہوا دا ہے۔
آج اسرائیل اور فلسطین کے درمیان امن کا بحال کا کوشش م بڑھت ہوئ نامید کے سائ تلے اگر عمان کو اس تاریخ تنازع م ثالث کا کردار ادا کرن کا موقع مل رہا ہے تو یہ رات رات کیے گئے فیصل کا نتیجہ نہ ہے۔
بلکہ اس کا وجہ سلطان قابوس کا پالیس ہیں۔
یہ بھا پڑھا وہ جنگ جس نے مشرق وسط کو بدل کر رکھ دیا انڈا کا یروشلم کارڈ سلطان قابوس نے کا دہائ م اقتدار م آنے کے بعد اپن پالیس پر عمل درآمد کا فیصلہ کیا۔
اس سے قبل عمان ایک الگ تھلگ رہن وال ملک تھا۔
،تصویر کا ذریعہ آزاد کو دو دہائ گزر چکا تھ لیکن دنا کے دیگر ممالک سے عمان کا کوئ تعلق، کوئ سروکار نہ تھا۔
لیکن جب سلطان قابوس نے اپن والد کا تختہ الٹ کے بعد اقتدار سنبھال تو انھ نے اپن ملک کو اس تنہائ سے باہر نکالا۔
عمان کے ایران کے شاہ کے تعلق اور اس کا خارجہ پالیس اس وقت سام آئا جب عمان نے ظفار صوب م مسلح کمیونسٹ بغاوت کو کچل کے لیے ایران سے مدد لا تھی۔
عمان اور دوسر عرب ممالک کے درمیان سب سے بڑا فرق یہ ہے کہ یہاں زیادہ تر اباض فرق کے لوگ آباد ہ جو نہ شیعہ ہ اور نہ ہا سنی۔
عمان تاریخ طور پر بھا اپن علیحدہ شناخت رکھت ہے۔
اس کے علاوہ سلطان قابوس کا خاندان و صدا کے وسط سے عمان پر حکمراں ہے۔
،تصویر کا ذریعہ عوام اس خاندان کو اس عمان سلطنت کے وقار کا محافظ خیال کرت ہے جو کبھ موزمبیق سے لے کر تنگنائ ہرمز تک پھیل ہوا تھا اور جس پر عمان آج بھا اپن دعو پیش کرت ہے۔
ایران کے ساتھ اچھ تعلق کے ساتھ عمان نے کبھ بھا اپن عرب شناخت نہ کو نہ بھلاا اور ہمیشہ اپن عرب پڑوس کے ساتھ دوستانہ تعلق رکھے۔
ان کے ساتھ عمان ن خلیج تعاون کونسل قائم کی۔
ایران انقلاب کے بعد گذشتہ چار دہائ م ایران اور عرب ممالک کے تعلق تنازع کا شکار رہے جیس ایران عراق جنگ، ایران اور سعود عرب م انقلاب کا برآمد پر تنازع، اور حج کے موقع پر تصادم اور خلیج کے کچھ جزائر پر ایران اور متحدہ عرب امار کے درمیان تنازع وغیرہ لیکن ان م سے کسا بھا معامل پر عمان اور ایران کے تعلق کبھ خراب نہ ہوئے۔
بلکہ ایران نے عمان اور امریکہ کے درمیان سنہ کے اہم فوج معاہد پر بھا تعلق م تلخ نہ آنے دی۔
،تصویر کا ذریعہ عمان کا ایک طرف ایران سے خصوص تعلق رہا ہے تو دوسر طرف عرب ممالک کے ساتھ اس کا خارجہ پالیس غیر جانبدار کا رہا اور وہ آزادانہ طور پر فیصل لین کے اصول پر کاربند رہا ہے۔
عمان کا یہ خصوصیت یمن کا جنگ کے معامل پر یا قطر سے تعلق توڑ کے معامل پر یا جمال خاشقج کا موت کے معامل پر عرب ممالک کے مختلف گروہ بنے تو کسا ملک نے یہ امید نہ رکھ کہ عمان نے ان کے ساتھ آئے گا۔
اسا طرح عمان نے ہمیشہ اسرائیل کے معامل م مختلف پالیس کا پیرو کا ہے۔
عمان ہا نے سنہ م مصر صدر انوار ساد اور اسرائیل کے درمیان امن معاہد کا حمایت کا تھی۔
مصر اسرائیل امن معاہد کے بعد عمان ان تین عرب ممالک م تھا جس نے مصر سے تعلق ختم نہ کیے تھے۔
سلطان قابوس ان عرب رہنماؤں م شامل ہ جو ہمیشہ فلسطین اور اسرائیل کے درمیان براہ راست مذاکر کا حمایت کرت رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ اسا طرح کا دہائ م جب خلیج فارس کے عرب ممالک اسرائیل کے خلاف سخت پالیس اپنائ ہوئ تھے تو سلطان قابوس نے اسرائیل کے بائ بازو کے وزیر اعظم اسحاق رابن کا مسقط م خیر مقدم کیا تھا۔
اس کے باوجود عمان اور اسرائیل کے درمیان تعلق سرکار طور پر سفارت سطح تک نہ پہنچ ہیں، لیکن عمان نے باق عرب ممالک کا طرح اسرائیل کے خلاف پروپیگنڈ کا سہار بھا نہ لیا بلکہ مختلف راست پر چلن کا فیصلہ کیا۔
خیال رہے کہ نتن یاہو نے اسا ہفت مسقط کا دورہ کیا جس ہفت فلسطین کا خومختار کے حام محمود عباس نے عمان کا دورہ کیا۔
ایس م یہ قیاس آرائ کا جا رہا ہ کہ شاید عمان مشرق وسط کے اس تاریخ تنازع م ثالث کا کردار ادا کرے گا۔
،تصویر کا ذریعہ عمان نے کئا بار شدید تنازع م اہم کردار ادا کیا ہے۔
ان م برطانو بحریہ کے اہلکار کا رہائ ، ایران م امریک قید کا معاملہ، یہاں تک کہ ایران امریکہ مذاکر م خفیہ رابطہ کے کردار شامل ہیں۔
پہل وہ خفیہ طور پر ثالث کا کردار ادا کرت رہا ہے لیکن اس بار ان کا ثالث کا کوشش قبل از وقت سام آ گئا ہے۔
بہر حال اگر عمان اسا قسم کا کوشش تہران اور واشنگٹن کے درمیان تعلق کو بہتر بنا کے سلسل کرے اس سے اسرائیل اور خلیج عرب ممالک کے تعلق متاثر ہو سکت ہیں۔
اور عمان کے لیے یہ اپن آپ م ایک بڑا سفارت کامیاب ہو گی۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[176]
،تصویر کا ذریعہ آج سے ٹھیک برس قبل دو جولائ کو انڈا اور پاکستان نے شملہ معاہد پر دستخط کیے تھے۔
اس وقت انڈا م مرکز نگاہ بے نظیر بھٹو تھ جو بعد م پاکستان کا وزیر اعظم بنیں۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ اس وقت تمام تر توجہ اس معاہد کے بجائ بے نظیر بھٹو پر مرکوز تھی۔
بے نظیر بھٹو اس وقت اپن والد ذوالفقار علا بھٹو کے ہمراہ انڈا کے دور پر گئ تھیں۔
دراصل ذوالفقار علا بھٹو کو سنہ م انڈا پاکستان کے ہون وال اجلاس م اپن اہلیہ بیگم نصرت بھٹو کے ہمراہ شریک ہون تھا مگر بیگم نصرت بھٹو کا طبیعت ناساز ہون کے باعث ذوالفقار علا بھٹو نے اپن سالہ بیٹ بے نظیر بھٹو کو اپن ساتھ انڈا لے جان کا فیصلہ کیا۔
بے نظیر بھٹو ان دن امریکہ سے چھٹ گزار پاکستان آئ ہوئ تھیں۔
بے نظیر بھٹو نے اپن سوانح حیات دختر مشرق م تفصیل سے لکھ ہے کہ ان کے والد نے جہاز م انھ انڈا جات وقت کیا کہا تھا۔
بے نظیر لکھت ہ کہ انھ نے کہا تھا کہ انڈا کے دور کے دوران آپ کو ہنس نہ ہے۔
باب نے کہا تھا کہ ہزار فوج جنگ قید کے باوجود م انڈا کو خوش ہون کا موقع نہ دے سکت اور آپ بہت افسردہ بھا دکھائ نہ دین ورنہ انڈین پاکستان م دکھ کو بھانپ ل گے۔
بے نظیر نے اپن والد سے پوچھ کہ وہ کسا طرح کا نظر آئ تو ذوالفقار علا بھٹو نے کہا تھا کہ نہ زیادہ خوش اور نہ زیادہ افسردہ۔
بے نظیر نے کہا یہ تو کاف مشکل ہے جس پر ذوالفقار علا بھٹو نے جواب دیا بالکل بھا نہیں۔
،تصویر کا ذریعہ جب اندر گاندھ کو غصہ آ گیا تھا انڈا کا اس وقت کا وزیر اعظم اندر گاندھ یہ جائزہ لین کے لیے کہ کیا تمام انتظام مکمل ہ اور پاکستان صدر ذوالفقار بھٹو اور ان کے وفد کا ہماچل بھون م کیس استقبال کیا جائ گا ایک دن قبل ہا شملہ پہنچ چکا تھی۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال اندر گاندھ کے سیکریٹر پا این داھر لکھت ہ کہ اندر جا اس وقت غصے م آگ بگولہ ہو گئ جب انھ نے اپن ایک تصویر ذوالفقار بھٹو کے لیے مختص کردہ کمر م دیکھی۔
انھ نے فور وہ تصویر وہاں سے ہٹوائی۔
وہ لکھت ہ کہ اندر گاندھ نے کہا تھا م ہمیشہ سے کہہ سکت ہ کہ میر نظر پاکستان کے صدر پر ہیں۔
حتا کہ انھ نے کمر م موجود ٹوائلٹ کا بھا معائنہ کیا اور انھ یہ دیکھ کر خوش ہوئ کہ ٹوائلٹ م تمام انڈین اشا رکھ گئ تھی۔
اپن کتاب اندر گاندھ ایمرجنس اور انڈین جمہوریت م داھر جا لکھت ہ کہ اندر گاندھ نے کہا تھا کہ ذوالفقار بھٹو کو یہ احساس ہون چاہا کہ انڈین معیشت اپن شہر کا ضرور پور کرن کے قابل ہے۔
جیس ہا ہیل کاپٹر شملہ کے ہیل پیڈ پر اتر اندر گاندھ کا نظر اس نوجوان لڑک پر پڑا اور اس نے ان کا توجہ حاصل کر لی۔ایک دوسر سے ملاق کے دوران بے نظیر نے انھ سلام کیا جس کے جواب م اندر گاندھ نے مسکرات ہوئ ہیلو کہا۔
،تصویر کا ذریعہ بے نظیر کے حسن کے چرچ بے نظیر بھٹو کے پرسنل سیکریٹر خالد حسن لکھت ہ کہ شملہ کے دور پر بے نظیر کا مقبولیت ذوالفقار بھٹو سے بھا زیادہ تھی۔
بے نظیر جہاں بھا جات انھ پھول کے ہار پہنائ جاتے۔
ایک دن شملہ کا مال روڈ پر بے نظیر بھٹو شاپنگ کرن گئ تو لوگ کا بھیڑ نے انھ گھیر لیا۔
ہر کوئ ان سے ملن کا، بات کرن کا خواہشمند تھا، لیکن بے نظیر نے خالد کو کہہ رکھ تھاکہ کسا کو ملاق کا اجازت نہ دیں۔
صرف ایک انڈین صحاف دلیپ مکھر جا کو ملاق کا اجازت تھا کیونکہ مکھر جا نے ذوالفقار بھٹو کے بار م لکھ رکھ تھا۔
مکھر جا نے خالد کو بتاا کہ میر بیٹ جو بے نظیر بھٹو کا ہم عمر ہے ان سے ملن چاہت ہے۔
خالد نے اس کے متعلق بے نظیر بھٹو سے پوچھ جس پر بے نظیر بھٹو نے کہا کہ اگر آپ میر ساتھ ہ گے تو مکھر جا کا بیٹ کو ملن کا اجازت دے دیں۔
مکھرج اپن بیٹ کو لے کر آئے لیکن بے نظیر نے ان کا بیٹ پر کوئ توجہ نہ دا اور انھ نے انھ بتاا کہ ان کے والد کے متعلق لکھ گئا کتاب م کچھ الفاظ درست نہ لکھ گئے۔
کپڑ جو بے نظیر کو مانگ پڑے خالد لکھت ہ کہ انڈینز کو یہ احساس ہوا کہ بے نظیر کو اس وقت کا انڈا کا ہٹ فلم پاکیزہ ضرور دیکھن چاہیے۔
لیکن بے نظیر کو فلم دیکھ م کوئ دلچسپ نہ تھی۔
تاہم اس بات کا خیال کرت ہوئ کہ فلم دیکھ سے انکار کرن سفارت آداب کے خلاف ہے اور یہ نامناسب ہو سکت ہے بے نظیر بھٹو نے شملہ کا مال روڈ پر واقع سنیم م پاکیزہ فلم دیکھی۔
،تصویر کا ذریعہ اس کے بات انھ نے قریب بک سٹور سے چند کتاب بھا خرید تھی۔
بے نظیر کو یہ دیکھ کر حیران اور بے چین ہوئ کے تمام دور کے دوران انڈین میڈا کا توجہ ان کے لباس اور کپڑ پر تھی۔
مگر اس وقت تک کوئ یہ نہ جانت تھا کہ انھ نے یہ تمام کپڑ اپن ایک دوست کا بہن سامعیہ سے مانگ تھے۔
بے نظیر امریکہ م ٹا شرٹ اور جینز پہنت تھیں، انھ نے ہارورڈ م اپن تعلیم کے دوران بھا یہ ہا لباس پہن رکھ تھا۔
دوسر طرف ذوالفقار علا بھٹو اور ان کا وفد یہ واضح نہ کر سکا تھا کہ انڈین میڈا بے نظیر پر اتن توجہ کی مرکوز کیے ہوئ ہے۔
اندر گاندھ خود کو یاد کرت تھ ذوالفقار بھٹو نے اس کا جواب خود دیت ہوئ کہا تھا کہ بے نظیر پر توجہ مرکوز کر کے انڈا سنجیدہ معامل سے توجہ ہٹا چاہت تھا۔
بے نظیر نے اپن سوانح حیات م لکھ کہ ایک چیز جو مجھ بے چین کرت تھا وہ یہ کہ کھا کے دوران تمام وقت اندر گاندھ مجھ دیکھت رہت تھیں۔
،تصویر کا ذریعہ بے نظیر نے اس الجھن کو سلجھا کے لیے اندر گاندھ سے بات کرن کا کوشش کی۔
لیکن وہ واضح انداز م جواب دیت ہ کہ شاید اندر گاندھ اپن بچپن کو یاد کرت تھ جب وہ اپن والد جواہر لعل نہرو کے ساتھ سمٹ اور اجلاس م جات تھیں۔
شاید اندر گاندھ کو بے نظیر م اپن آپ نظر آتا تھا۔
یہ بھا پڑھا بے نظیر بھٹو کا زند کے آخر گھنٹ اور تقریر و تخریب کا تیار جب اندر گاندھ کو خون کا بوتل لگ مرتض بھٹو الذوالفقار سے لے کر کلفٹن کے باہر چلا پہل گول تک بینظیر قتل کیس اب لکیر پیٹ کا کوئ فائدہ نہ بھٹو کا آخر چال دو جولائ کو اچانک ذوالفقار علا بھٹو نے بے نظیر سے کہا کہ اپن سامان باندھ شروع کر د ہم کل پاکستان واپس چلے جائ گے۔
بے نظیر نے پوچھ کیا آپ معاہدہ کیے بغیر ہا واپس جان چاہت ہیں؟
ذوالفقار علا بھٹو نے کہا ہاں م بغیر معاہدہ کیے واپس جان کا عاد ہوں۔
جس شام ذوالفقار علا بھٹو اور اندر گاندھ کے درمیان باقاعدہ ملاق ہون تھا اس رات کے کھا کا میزبان پاکستان وفد نے کا تھی۔
ذوالفقار علا بھٹو نے بے نظیر کو بتاا کہ کسا کو مت بتا اس ملاق م م اندر گاندھ کے ساتھ اپن آخر چال چلن جا رہا ہوں۔
کچھ دیر بعد ذوالفقار بھٹو واپس آئے، ان کا چہرہ روشن تھا اور اس پر تمکنت جھلک رہا تھی۔
انھ نے کہا کہ لگت ہے کہ اب کوئ معاہدہ ہو جائ گا۔
انش اللہ لگت ہے اب معاہدہ ہو جائ گا۔
،تصویر کا ذریعہ ذوالفقار علا بھٹو نے بے نظیر کو بتاا کہ اندر گاندھ پریشان م اپن ہینڈ بیگ کے ساتھ کھیلت رہیں۔
انھ نے یہ بھا کہا کہ انھ گرم چائ پسند نہ آئی۔
اس لمح انھ نے لمب سانس بھر تھی۔
یہ مذاکر آدھ گھنٹ جار رہے، دون رہنماؤں کے درمیان بات چیت کھا کے بعد تک بھا چلت رہا تھی۔
بیٹ پید ہوا ہے، بیٹ ان مذاکر کے حوال سے پاکستان وفد نے آپس م خفیہ اشار کا زبان استعمال کرن کا فیصلہ کیا تھا، یعن اگر مذاکر کامیاب ہو جات اور معاہدہ ہو جات تو کہا جات کہ بیٹ پید ہوا ہے اور اگر معاہدہ نہ ہوت تو کہا جات کہ بیٹ پید ہوئ ہے۔
بے نظیر اس وقت اپن کمر م تھ اور رات کے کا وقت تھا جب ان کے کان م آواز پڑا کہ بیٹ پید ہوا ہے۔
وہ دوڑت ہوئ سیڑھ سے نیچ آئ تو وہاں صحاف اور فوٹوگرافر کا ایک جم غفیر تھا۔
بعد م وہ اپن کمر م واپس چلا گئیں۔
اس وقت تک پاکستان کے صدر ذوالفقار علا بھٹو اور انڈا کا وزیر اعظم اندر گاندھ شملہ معاہد پر دستخط کر چکا تھیں۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[177]
طاہرہ شاہ اپن سسرال کے کچن م برتن دھو رہا ہیں، جیٹھان کے ساتھ اچھ دوست ہے اور دون کا گپ شپ چل رہا ہے۔
نئے گھر م انھ سسرال کا پیار اور بہو کا عزت تو ملت ہے لیکن ان کا ازدواج زند ادھور ہے کیونکہ ان کے شوہر کامران لاڑک اب اس دنا م نہیں۔
نوبیاہت جوڑ کو مرض کا شاد کرن پر کارو کار قرار دیا گیا تھا اور پھر دون کو بندوق کے زور پر زہر پلا دیا گیا۔
کامران میر سام گر کر تڑپ لگا۔
مجھ معلوم ہو گیا کہ بس اب وہ ختم ہے اور اس کے ساتھ م بھا ختم۔
طاہرہ اب کبھ گھر نہ جا سکت کیونکہ وہ کار ہو چکا ہ اور ان کا جان کو خطرہ ہے۔
کاش ہم دون ہا بچ جات تو شاید م انھ معاف کر دیت لیکن م کیس بھول کہ کامران کو صرف اس لیے مار دیا گیا کیونکہ وہ اس گھر کا بیٹ سے پیار کرت تھا۔
کیا قصور تھا اس کا؟
کامران کے والدین اب بھا خیرپور کے اسا گاؤں م رہت ہ جہاں ان کے بیٹ کا قتل ہوا۔
اسے قتل کرن وال ان کے پڑوس ہ اور علاق کے بااثر وڈیر ہیں۔
اب کامران کے والد پر شدید دباؤ ہے کہ وہ ملزم کے خلاف مقدمہ واپس لے لیں۔
کامران کا والدہ سسک کے علاوہ کچھ بتا نہ پاتیں۔
ان کا سالہ بیٹ عائشہ سہم سہم نظر سے کھڑک سے باہر اس عال شان گھر کا طرف بار بار دیکھ رہا ہے جہاں سے اس کے بھائ کبھ واپس نہ آ پائے۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال کامران کے والد غلام رسول لاڑک کے بال سفید اور آنکھ غم اور غصے سے لال ہیں۔
بات کرت ہوئ وہ اپن جبڑ بھینچت رہے جیس جذب پر قابو پان کا کوشش کر رہے ہوں۔
ہم بھا بچ کے ساتھ گئے تھے تاکہ کچھ صلح صفائ کرو سک ، لیکن ان ظالم نے ہمار ایک نہ سنا ، میر بیٹ اور بہو میر سام ہا تڑپت رہے اور م ان کا بندوق کے آگے بے بس تھا۔
انھ نے کہا ہم تمہار گھر پر بلڈوزر پھرو د گے۔
تمہار عورت اٹھ کر لے جائ گے۔
اب بھا بڑے بڑے لوگ ہمار پاس آ رہے ہیں، کہہ رہے ہ معاف کر دو۔
وہ طاقتور ہ لیکن ہم اللہ پر بھروسہ ہے ، اور تو ہمار پاس کچھ نہیں۔
پولیس کو مخبر ہون پر اہلکار نے موقع پر ہا چھاپہ مار کر طاہرہ کے والد اور چچاؤں کو گرفتار کر لیا تھا تاہم اب تک اس کیس م کوئ خاص پیش رفت نہ ہوئی۔
سندھ م نام نہاد غیرت کے نام پر قتل کے واقع کا تعداد بڑھ رہا ہے اور بظاہر تو یہ خاندان کا عزت کا بحال کے لیے کیے جات ہ لیکن ماہرین کے مطابق کاروکار کا آڑ م قبائل اور جائیداد کے تنازع بھا حل کیے جات ہیں۔
پولیس اس بات کو تسلیم کرت ہے کہ ایک ایس علاق م جہاں قبائل اور جاگیردارانہ نظام کا راج ہو وہاں سیاس دباؤ انصاف کے عمل م رکاوٹ بنت ہے۔
خیرپور کے ڈا پا او اظفر مہیسر نے بتاا دباؤ کا عنصر ہمیشہ رہت ہے، جہاں پر بھا اہلکار کچھ حد تک سیاس طور پر کمزور ہوں۔
ہم پروسیکیوشن کے نظام کو مزید مستحکم کرن کا ضرورت ہے۔
انھ نے کہا کہ گو کہ نام نہاد غیرت کے نام پر قتل کے خلاف قانون ساز تو ہو چکا ہے لیکن زمین حقائق اور تفتیش فریم ورک پر بھا کام کا ضرورت ہے تاکہ ان قوانین پر بھرپور طریق سے عمل درآمد بھا ہو سکے۔
خیرپور م کامران لاڑک کے قتل کا جگہ سے کچھ قدم دور ان کا آخر آرام گاہ بھا ہے ـ ان کے بوڑھ والد جو ہم ہمت سے انٹرویو دیت رہے یہاں پہنچ کر زاروقطار رون لگے۔
کاروکار کا جڑ قبائل رسم و روا م بڑا گہر ہ اور جب تک قتل روا کا آڑ م جار رہے گا غلام رسول لاڑک جیس کئا باپ اپن بڑھاپ کے سہار کا قبر پر ی ہا نوحہ کناں رہ گے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[178]
،تصویر کا ذریعہ انڈا کا ایک لڑک اپن ایک پاکستان سہیل کے لیے بھارت کے سسٹم سے لڑ رہا ہے۔
اس لڑک کا نام پورو ٹھکر ہے جو پیش سے صحاف ہ اور نیویارک م رہت ہ لیکن اگل مہا ممبئ م شاد کرن جا رہا ہیں۔
پورو کا شاد م شرکت کرن وال مہمان کا فہرست م ان کا سب سے عزیز پاکستان سہیل سارہ منیر کا نام بھا شامل ہے۔
تاہم انڈین سفارت خان نے سارہ کو انڈا کا ویز دین سے انکار کر دیا ہے۔
اس بات سے ناراض ہو کر پورو نے اپن فیس بک اکاؤنٹ پر ایک طویل پوسٹ لکھ جس م انھ نے لکھ کہ میر زند کے سب سے اہم دن پر میر عزیز دوست میر ساتھ نہ ہو گی۔
اس بات کو سوچ کر میر دل ہا ٹوٹ گیا۔
پورو نے لکھ کہ سارہ انڈا آ چکا ہ اور م پاکستان جا چکا ہوں، سارہ کے اما ابو میر والدین جیس ہ ان کے بھائ بہن میر بھائ بہن ہیں، ہم دون مندر، مسجد اور چرچ ایک ساتھ جاا کرت تھے، اب ہم دون کا حکومت ہم یہ یاد دلا کا کوشش کر ہا ہ کہ ہم اس طرح کا چیز ایک ساتھ نہ کر سکت اور ہم ایک دوسر کو صرف انڈین اور پاکستان ہا سمجھ چاہیے۔
پورو سارہ کے بار م انڈین وزارت خارجہ کو بھا لکھ چکا ہیں۔
اب انھ ٹوئٹر پر ہیش ٹیگ گیٹ سارہ ٹو انڈا کے نام سے ایک مہم شروع کر رکھ ہے۔
ادھر سارہ نے بھا اپن ٹوئٹر ہینڈل کے استعمال سے لوگ سے دعا کا درخواست کا ہے۔
پاکستان ٹوئٹر صارفین نے بھا دون سہیل کا اس کہان پر ہمدرد ظاہر کا ہے۔
پورو کا پوسٹ کو گھنٹ م سے زیادہ مرتبہ شیئر کیا گیا ہے۔
بھارت م اس پر ملاجل رد عمل سام آیا ہے اور کچھ لوگ نے اسے پسند نہ کیا۔
ستمبر کے مہا م بھارت کے زیر انتظام کشمیر م اڑا حمل کے بعد بھارت فوج نے مبینہ طور پر پاک فوج اڈ پر سرجیکل سٹرائکس کا تھیں، جس کے سے بعد دون ممالک کے تعلق کشیدہ ہ اور ویز کے سلسل م بھا سخت برت جا رہا ہیں۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[179]
،تصویر کا ذریعہ جب نکاح عورت کا مرض کے بغیر نہ ہو سکت تو طلاق کیس ہو سکت ہے؟
یہ ایک ایس سوال تھا جس نے مصنفہ اچل ناگر کو تین طلاق جیس مسئل پر بھارت کا ایک سپر ہٹ فلم نکاح کا کہان لکھ پر مجبور کر دیا تھا۔
انڈا تین طلاق آئین کے خلاف ہ مسلم خواتین کے ساتھ تفریق کیوں؟
نکاح سے پہل فلم کا نام تھا طلاق طلاق طلاق تقریب سال پہل بنن وال اس فلم پر اس وقت اتن ہا تنازع تھے جتن آج ہیں۔
اسا فلم سے پاکستان اداکارہ سلم آغا نے بال وڈ م اپن کریئر کا آغاز کیا تھا۔
اس فلم کے ہیرو راج ببر تھے۔
فلم م دکھاا گیا تھا کہ کس طرح تین طلاق ایک عورت کا زند م طوفان لے آتا ہیں۔
اگرچہ اس فلم کا سٹار کاسٹ مضبوط نہ تھا لیکن اس کے باوجود فلم سپر ہٹ رہی۔
م با آر چوپڑ کا ہدایت کار م بنن وال فلم نکاح کا نام پہل طلاق، طلاق، طلاق رکھ گیا تھا۔
لیکن طلاق نام سے پہل ہا کسا صنعت کار نے اپن فلم کو رجسٹر کرو رکھ تھا۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال ،تصویر کا ذریعہ فلم کا مصنفہ اچل ناگر بتات ہ کہ کس طرح اداکار افتخار نے بھا اس پر مذاق کیا۔
وہ بول کہ اچھ ہوا چوپڑ صاحب آپ نے فلم کا نام طلاق، طلاق، طلاق نہ رکھ نہ تو ہم بیو سے کہت چلو طلاق، طلاق، طلاق دیکھ چلت ہ تو ہمار تو فلم دیکھ سے پہل ہا طلاق ہو جاتی۔
اچل نے بتاا کہ فلم کسا مذہب کو ذہن م رکھ کر نہ بنائ گئا تھا بلکہ اس کا مقصد یہ بتا تھا کہ عورت کو بھا انسان سمجھ جائے۔
لیکن پھر بھا تنازع اٹھ ہا گیا۔
فلم ریلیز ہون کے چوتھ دن ہا کسا نے مسلم اکثریت علاق بھنڈ بازار م پوسٹر لگا دیے کہ اس فلم م مذہب کے خلاف بات کا گئا ہیں۔
فتو جار کر دیے گئے تھے۔
تب رات رات مخالفت کرن وال علم کو بلا کر فلم دکھائ گئا تھی۔
انڈیا، پاکستان م فلم چھا گئا تھا فلم ناقد اور سینیئر صحاف ضیا السلام کہت ہ کہ بھارت ہا نہ پاکستان م بھا فلم کے خلاف مظاہر ہوئ تھے۔
کئا مقام پر اس کا ریلیز روک دا گئا تھی۔
کچھ علم کا کہن تھا کہ اس م طلاق تو دکھائ لیکن حلالہ کے بار م نہ بتاا گیا۔
اچل ناگر کا کہن ہے کہ فلم ریلیز ہون کے بعد انڈا ہا نہ پاکستان کا کئا خواتین نے بھا ان سے اس کہان کو لکھ کے لیے شکریہ کہا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ اچل نے بتاا کہ ایک مسلمان عورت نے بتاا کہ ان کے پروفیسر شوہر نے انہ محض اس لیے تین بار طلاق بول کر رشتہ توڑ دیا تھا کیونکہ وہ انھ وقت پر کھا نہ دے سکا تھیں۔
ایک دوسر عورت کو ان کے شوہر نے فون پر طلاق دے دا تھی۔
وہ نکاح دیکھ کے بعد اپن درد اس فلم م دیکھ رہا تھیں۔
تین طلاق کے خلاف قانون لڑائ لڑن وال سپریم کورٹ کا وکیل فرح فیض کے مام عمر خیام نے با آر چوپڑ کا فلم نکاح کے لیے مذہب امور کے مشیر کے طور پر کام کیا تھا۔
فرح فیض نے جنور م تین طلاق کے خلاف عدالت م درخواست دائر کا تھی۔
فرح فیض کہت ہ اس وقت م آٹھ سال کا تھی۔
اس وقت فلم کے خلاف تقریب مقدم ہوئ تھے۔
سے دارالفتاو کے دیے فتو تو میر مام خود جمع کر لائ تھے۔
ہمار گھر م تب ہا سے اس معامل پر بحث ہوت آ رہا ہے۔
م آج اس مسئل کے خلاف کھڑ ہ تو اس کا وجہ وہا لوگ ہ جن سے لڑت ہوئ م نے اپن مام کو دیکھا۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[180]
،تصویر کا ذریعہ انڈا کا سنہ کا بجٹ لیاقت علا خان نے پیش کیا تھا جو ڈیڑھ سال بعد پاکستان کے پہل وزیر اعظم بنے۔
مرکز قانون ساز اسمبل م پنڈت جواہر لال نہرو کا قیادت م قائم عبور حکومت کے وزیر خزانہ لیاقت علا خان نے دو فرور کو بجٹ پیش کیا، اسا عمارت م جسے آج پارلیمنٹ ہاؤس کہا جات ہے۔
لیاقت علا خان محمد علا جناح کے خاص ساتھ تھے۔
عبور وزیراعظم نہرو کا کابینہ م سردار پٹیل، بھیم راؤ امبیڈکر، بابو جگ جیون رام جیس قد آور بھا شامل تھے۔
لیاقت علا تقسیم سے پہل میرٹھ اور مظفرنگر سے یوپ اسمبل کے لیے انتخاب بھا لڑت تھے، ویس ان کا تعلق کرنال کے راج خاندان سے تھا۔
وہ جناح کے بعد آل انڈا مسلم لیگ کے سب سے بڑے رہنم تھے۔
جب عبور حکومت کا تشکیل ہوئ تو مسلم لیگ نے انھ اپن نمائند کے طور پر بھیجا۔
انھ پنڈت نہرو نے وزارت خزانہ کا ذمہ دار سونپ تھی۔
لیاقت علا خان نے اپن بجٹ تجاویز کو سوشلسٹ بجٹ قرار دیا تھا لیکن ان کے بجٹ سے ملک کا انڈسٹر نے کاف ناراض کا اظہار کیا۔
لیاقت علا خان پر الزام لگا کہ انھ نے تجاویز بہت ہا سخت رکھ جس سے کاروبار لوگ کے مفاد کو چوٹ پہنچی۔
،تصویر کا ذریعہ لیاقت علا خان پر یہ بھا الزام لگا کہ انھ نے ایک طرح سے ہندو مخالف بجٹ پیش کیا ہے۔
انھ نے تاجر پر ایک لاکھ روپ کے کل منافع پر فیصد ٹیکس لگا کا تجویز پیش کا تھا اور کارپوریٹ ٹیکس کو دوگ کر دیا تھا۔
اپن متنازع بجٹ تجاویز م لیاقت علا خان نے ٹیکس چور کرن وال کے خلاف سخت کارروائ کرن کا نیت سے ایک کمیشن بنا کا بھا وعدہ کیا۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال کانگریس م سوشلسٹ ذہن کے رہنماؤں نے ان قرارداد کا حمایت کا لیکن سردار پٹیل کا رائ تھا کہ لیاقت علا خان گھنشیام داس بڑلا، جمنالال بجاج اور والچد جیس ہندو تاجر کے خلاف سوچ سمجھ حکمت عمل کے تحت کارروائ کر رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ یہ تمام صنعتکار کانگریس سے منسلک تھے۔
یہ کانگریس کو مال مدد دیت تھے۔
گھنشیام داس بڑل اور جمنالال بجاج تو گاندھ کے قریب لوگ م تھے۔
بڑل نے کچھ دیگر صنعت کار کے ساتھ مل کر سنہ م انڈین چیمبر آف کامرس اینڈ انڈسٹري قائم کا تھی۔
بڑل دیس کا تحریک آزاد کے کٹر حام تھے اور مہاتم گاندھ کا سرگرم کے لیے فنڈز فراہم کرن م دلچسپ رکھت تھے۔
ظاہر ہے کہ لیاقت علا خان کے بجٹ کا اثر مسلمان اور پارس تاجر پر بھا ہوت لیکن یہ تو حقیقت تھا کہ کاروبار پر ہندوؤں کا غلبہ تو تب بھا تھا ہی۔
،تصویر کا ذریعہ ٹاٹ اور گودریج جیس پارس کے گروپ اس وقت بھا تھے۔
مسلم سماج سے تعلق رکھ وال ایک بڑا گروپ فارم سیکٹر کا سپل تھا۔
اس کے بان كے حامد تھے۔
وہ بھا گاندھ جا کے حام تھے۔
اس دور م سپل کے علاوہ شاید کوئ بڑا گروپ نہ تھا جس کا کمان مسلم مینجمنٹ کے پاس ہو۔
لیاقت علا خان پر یہ بھا الزام لگن لگے کہ وہ عبور حکومت م ہندو وزر کے اخراج اور تجاویز کو ہرا جھنڈ دکھا م خاص وقت لیت ہیں۔
سردار پٹیل نے تو یہاں تک کہا تھا کہ وہ لیاقت علا خان کا اجازت کے بغیر ایک چپراس بھا مقرر نہ کر سکتے۔
،تصویر کا ذریعہ لیاقت علا خان کے دفاع م بھا بہت سے لوگ آگے آئے تھے۔
ان کا کہن تھا کہ وہ ہندو مخالف نہ ہو سکت کیونکہ ان کا بیو گل رعن بنیاد طور پر ہندو خاندان سے ہا تھیں۔
یہ الگ بات ہے کہ ان کا خاندان ایک عرصہ پہل عیسائ ہو گیا تھا۔
لیاقت علا خان بجٹ کاغذ آپ ہارڈنگ لین موجودہ تلک لین وال گھر سے لے کر مرکز قانون ساز اسمبل موجودہ پارلیمنٹ کا عمارت گئے تھے۔
ان کا رہائش ملک کے بٹوار کے بعد انڈا م پاکستان کے ہائ کمشنر کا سرکار رہائش کے طور پر استعمال ہوت ہے۔
،تصویر کا ذریعہ لیاقت علا خان کو سنہ م راولپنڈ م ایک اجتماع م گول مار کر قتل کر دا گیا تھا قاتل کو تب ہا سکیورٹ اہلکار ے مار ڈال تھا جو ایک افغان شہر تھا۔
جس میدان م لیاقت علا خان کا قتل ہوا تھا، اسا میدان م کئا دہائ بعد بے نظیر بھٹو کا قتل ہوا۔
آزاد ہندوستان کا پہل بجٹ نومبر، سنہ کو آر کے شمگم شیٹ نے پیش کیا تھا لیکن یہ ایک طرح سے ملک کا معیشت کا جائزہ ہا تھی۔
اس م کسا نئے ٹیکس کا تجویز نہ تھی۔
وجہ یہ تھا کہ کا بجٹ پیش ہون م محض دن باق تھے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[181]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کے دارالحکومت اسلام آباد سے اغو کیے جان وال پاکستان صحاف مطیع اللہ جان اس واقع کے تقریب گھنٹ بعد منگل کا شب اپن گھر واپس پہنچ گئے ہیں۔
مطیع اللہ کے اہلخانہ نے با با سا سے بات کرت ہوئ ان کا بحفاظت واپس کا تصدیق کا ہے۔
مطیع اللہ جان کے بھائ شاہد عباس نے با با سا اردو کے اعظم خان کو بتاا کہ انھ ایک نامعلوم نمبر سے کال موصول ہوئ جس م کہا گیا کہ فتح جنگ کے قریب سے اپن بھائ کو لے جائیں۔
ان کے مطابق وہ خود سڑک سے دور ایک جگہ جا کر مطیع اللہ سے ملے اور اپن ساتھ واپس گھر لے کر آئے۔
شاہد عباس کے مطابق مطیع اللہ کا حوصلہ بلند ہے اور انھ نے اپن اہلخانہ کو بتاا کہ اغو کے بعد ان کا آنکھ پر پٹا باندھ دا گئا تھا اور زیادہ وقت اغو کار انھ گاڑ م گھمات رہے۔
مطیع اللہ کا بازیاب دیکھ ل کہ شور مچا سے کیا ہو سکت ہے ججز کے خلاف توہین آمیز ٹویٹس ، صحاف مطیع اللہ جان کو نوٹس جار اسلام آباد سے صحاف طحہ صدیق کے اغو کا کوشش سب سے زیادہ پڑھ جان وال گل بخار لاہور سے اغو کے چند گھنٹ بعد رہا کیا اسلام آباد صحاف کے لیے غیر محفوظ بنت جا رہا ہے؟
شاہد عباس ہے مطابق مطیع اللہ نے بدھ کا صبح سپریم کورٹ م توہین عدالت کے مقدم م پیش ہون ہے اور وہ اس وقت اس مقدم سے متعلق تیار کر رہے ہیں۔
غیرجمہور قوت پر تنقید کے لیے مشہور پاکستان صحاف مطیع اللہ جان کو اسلام آباد سے منگل کا صبح اغو کیا گیا۔
ان کا گاڑ سیکٹر جا سکس کے اس سکول کے باہر کھڑ ملا تھا جہاں وہ اپن اہلیہ کو چھوڑ کر گئے تھے۔
مطیع اللہ جان کو وفاق دارالحکومت کا ایک مصروف گلا سے سیاہ ورد اور سول کپڑ م ملبوس ایک درجن کے قریب افراد کا طرف سے اغو کیے جان کا وارد کا ایف آئا آر تھانہ آبپارہ م درج کا گئا تھی۔
مطیع اللہ جان کے بھائ کا طرف سے دا گئا درخواست پر درج کا گئا ایف آئا آر م کہا گیا تھا کہ مطیع اللہ جان کو صبح گیارہ بجے فیڈرل گورنمنٹ گرلز پرائمر سکول جا سکس ون تھر اسلام آباد سے سیاہ ورد م ملبوس افراد نے اغو کر لیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ درخواست م کہا گیا کہ یہ افراد جن کا تعداد ایف آئا آر م بیان نہ کا گئا ایک ڈبل کیبن پولیس وین جس پر پولیس کا ہنگام لائٹ بھا لگا ہوئ تھا سمیت کچھ کار م سوار تھے۔
ایف آئا آر م لکھ گیا تھا کہ یہ سار کارروائ سکول کا عمارت کے باہر نصب سا سا ٹا وا کیمر م فلم بند ہو گئا ہے۔
محمد حنیف اے ایس آئا تھانہ آبپارہ کا طرف سے درج کا جان وال اس ایف آئا آر م کہا گیا ہے کہ واقع کا تفصیل سے تھانہ ایس ایچ او اور پولیس کے دیگر حکام کو فور طور پر آگاہ کیا جا رہا ہے۔
قبل از چیف جسٹس اسلام آباد ہائ کورٹ جسٹس اطہر من اللہ نے سینیئر صحاف مطیع اللہ جان کو بازیاب کرا کا حکم دیا تھا اور متعلقہ حکام سے کہا ہے کہ اگر مطیع اللہ کو بازیاب نہ کراا جا سکا تو حکام بدھ کو ذات حیثیت م پیش ہوں۔
بعد م ہائ کورٹ م دائر کا گئا درخواست م مغو کا بازیاب اور ذمہ داران کے خلاف کارروائ کرن کا بھا استدع کا گئی۔
یہ درخواست مغو کے بھائ کا طرف سے دائر کا گئا اور اس م موقف اختیار کیا گیا ہے کہ مطیع اللہ جان صحاف ہ اور وہ حکومت اقدام کے ناقد ہیں۔
اس درخواست م وزارت داخلہ، وزارت دفاع اور اسلام آباد پولیس کو فریق بناا گیا۔
اسلام آباد ہائ کورٹ کا جانب سے سیکریٹر داخلہ، چیف کمشنر اور آئا جا پولیس کو نوٹس جار کیا گیا۔
عدالت نوٹس سے کچھ دیر پہل وزیر اطلاع سینیٹر شبل فراز نے پریس کانفرنس سے خطاب م مطیع اللہ جان کے اغو کیے جان کا تصدیق کا تھی۔
ان کا کہن تھا کہ ابھ ان کے پاس اس واقع کے حوال سے تفصیل موجود نہ ہ لیکن یہ تو طے ہے کہ ان کو اغو کیا گیا ہے۔
انھ نے بتاا کہ مطیع اللہ جان کے اغو کا خبر ملن کے بعد انھ نے وزیر داخلہ اعجاز شاہ سے رابطہ کیا تاہم وہ اپن بھائ سے ملن ہسپتال جا رہے تھے۔
شبل فراز کا کہن تھا کہ ہم پور کوشش کر گے کہ جلد از جلد کم ازکم ہم یہ پتا چل جائ کہ وہ کہاں پر ہ اور کیا کیا تدابیر اختیار کا جائ کہ جس سے انھ بازیاب کیا جا سکے۔
ظاہر ہے کہ یہ حکومت کا فرض ہے اور حکومت اپن فرض پور طرح سے ادا کرے گی۔
انسان حقوق کا وزیر شیر مزار نے بھا ٹوئٹر اکاؤنٹ پر پیغام م اس خبر کو تشویشناک قرار دیا ہے اور کہا ہے کہ انھ نے آئا جا اسلام آباد سے رابطہ کیا ہے۔
اس سے قبل مطیع اللہ جان کا اہلیہ نے با با سا اردو کے اعظم خان کو بتاا کہ وہ منگل کا صبح ساڑھ نو بجے انھ سیکٹر جا سکس م واقع اس سرکار سکول تک چھوڑ آئے تھے جہاں وہ پڑھات ہیں۔
مطیع اللہ کا اہلیہ کے مطابق انھ سکول کے سکیورٹ گارڈ نے مطلع کیا کہ ان کا گاڑ سکول کے باہر تقریب ساڑھ گیارہ بجے سے کھڑ ہے۔
مطیع اللہ جان کا اہلیہ کے مطابق گاڑ کے شیش کھل تھے، گاڑ کا چاب اور ان کے زیر ستعمال ایک فون بھا گاڑ کے اندر ہا تھا۔
ان کا کہن تھا کہ جب میر اپن شوہر سے رابطہ نہ ہو سکا تو م نے فور پولیس کو فون کیا اور کچھ دیر بعد پولیس موقع پر پہنچی۔
سکول م نصب سا سا ٹا وا کیمر کا فوٹیج م دیکھ جا سکت ہے کہ سوا گیارہ بجے کے قریب تین گاڑ م سوار نصف درجن سے زیادہ افراد مطیع اللہ کو زبردست ایک گاڑ م بٹھ رہے ہ اور اس دوران مطیع اللہ جان اپن فون بھا سکول کے اندر اچھال دیت ہ جسے ایک باورد مسلح شخص سکول کے اندر موجود افراد سے حاصل کر لیت ہے۔
مطیع کا اہلیہ نے بھا بتاا کہ ایک موبائل فون سکول کے احاط کے اندر آ کر گرا تھا جسے ایک دوسر ٹیچر نے اٹھ کر اپن پاس رکھ لیا تھا۔
تھوڑ دیر بعد ورد م ملبوس ایک دراز قد شخص آیا اور فون مانگ کر واپس لے گیا۔
یہ سب اتن جلد م ہوا کہ م اس معامل کو سمجھ ہا نہ سکی۔
تھانہ آبپارہ م تعین ایک پولیس افسر نے با با سا کو بتاا کہ تھا کا پولیس نے مطیع اللہ جان کے ساتھ پیش آنے وال واقع کا سا سا ٹا وا فوٹیج حاصل کر لا ہے تاہم اس م چہر ابھ واضح نہ ہیں۔
انھ نے کہا کہ اس فوٹیج کا بغور جائزہ لے کر ہا کوئ حتم رائ قائم کا جا سکت ہے۔
فوٹیج م نظر آنے وال پولیس اہلکار کے بار م ان کا کہن تھا کہ ویڈیو م بعض پولیس اہلکار بھا دکھائ دے رہے ہ جنھ نے بظاہر انسداد دہشت گرد فورس کا ورد پہن ہوئ ہ تاہم پولیس افسر کا کہن تھا کہ اس یونیفارم کا بنیاد پر پولیس اہلکار کے تھا یا تعینات کا درست اندازہ لگا ممکن نہ ہے۔
خیال رہے کہ مطیع اللہ جان کا بدھ کو سپریم کورٹ م توہین عدالت کے مقد م پیش تھی۔
گذشتہ بدھ کو پاکستان کے چیف جسٹس گلزار احمد نے انھ ایک متنازع ٹویٹ پر نوٹس جار کیا تھا۔
مطیع اللہ جان نے قائد اعظم یونیورسٹ سے ڈیفنس اینڈ سٹریٹیجک سٹڈیز م ماسٹرز کیا تھا اور وہ گذشتہ تین دہائ سے صحافت کر رہے ہیں۔
وہ پاکستان کے مختلف ٹا وا چینلز سے منسلک رہ چکے ہ تاہم آج کل وہ یو ٹیوب پر اپن چینل چلا رہے تھے۔
ان کے والد فوج م لیفٹیننٹ کرنل کے عہد پر فائز تھے اور خود انھ نے بھا فوج م کمیشن حاصل کیا تھا تاہم کچھ عرص بعد انھ نے یہ ملازمت چھوڑ دا تھی۔
ماض م بھا مطیع اللہ جان کو ہراساں کرن کے واقع پیش آتے رہے ہیں۔
ستمبر م بھا مطیع اللہ جان کا گاڑ پر حملہ کیا گیا تھا۔
یہ واقعہ اسلام آباد م بارہ کہو کے مقام پر پیش آیا تھا جب موٹر سائیکل پر سوار افراد نے مطیع اللہ کا گاڑ کا ونڈ سکرین پر اینٹ دے مار تھا جس سے ونڈ سکرین پر دراڑ پڑا تھیں۔
حمل کے وقت گاڑ م مطیع اللہ جان کے بچے بھا ان کے ساتھ گاڑ م موجود تھے۔
اس کے علاوہ جون م اس وقت کے فوج ترجمان میجر جنرل آصف غفور نے جب سوشل میڈا کے بعض اکاؤنٹس پر ریاست مخالف پراپیگنڈ پر مبن ٹویٹس کا الزام لگاا تھا اور ایس اکاؤنٹس کا ایک چارٹ دکھاا تھا تو اس م بھا مطیع اللہ جان کا اکاؤنٹ نما کر کے دکھاا گیا تھا۔
مطیع اللہ جان کا گمشد کا خبر عام ہوت ہا پاکستان سوشل میڈا پر بھا تبصر ہون لگے۔
رکن قوم اسمبل محسن داوڑ نے کہا کہ وہ مطیع اللہ جان کا گمشد کا شدید مذمت کرت ہ اور اس پاک سرزمین پر جو بھا طاقتورں کے سام سچ بول کا ہمت کرت ہے لاپتہ ہو جات ہے۔
ان کا کہن تھا کہ اختلاف کرن حب الوطن ہے اور وہ ریاست اور حکام سے مطالبہ کرت ہ کہ مطیع اللہ جان کا بحفاظت برآمد کو یقین بناا جائے۔
صحاف عباس ناصر نے مطیع اللہ جان کا گمشد کا خبر دیت ہوئ کہا ان کے تحفظ کا امید ظاہر کا اور کہا کہ اس فاشسٹ دور م اس قسم کے مایوس کن اقدام زیادہ عرص جار نہ رہ سکتے۔
،تصویر کا ذریعہ اینکر اور صحاف عاصمہ شیراز نے اپن مختصر ٹویٹ م لکھ مطیع اللہ کو واپس لاؤ ۔
ماض م مطیع اللہ جان کے ساتھ کام کرے وال صحاف اسامہ بن جاوید نے لکھ کہ مطیع اللہ جان پاکستان کا چند تنقید آواز م سے ایک ہ اور اگر وہ لاپتہ ہوئ ہ تو یہ پاکستان کا حکومت اور سکیورٹ کے ذمہ دار افراد پر ایک سوالیہ نشان ہے کیونکہ یہا وہ ادار ہ جو تنقید کا ہدف رہے ہیں۔
اس واقع کے بار م با با سا سے بات کرت ہوئ پاکستان کے سینیئر صحاف ضیاالدین نے کہا کہ پاکستان کے صحافت ادار اور صحاف گذشتہ چند سال سے شدید دباؤ کا شکار ہیں، اس دباؤ کا شدت کا اندازہ آپ اس بات سے لگا سکت ہ کہ اخبار اور چینلز سیلف سنسر کرن پر مجبور ہیں۔
یہ عمل حکومت کا خوشنود کا خاطر نہ بلکہ وہ حقیق حکمران یا طاقتور حلق کو ناراض نہ کرن چاہتے۔
ضیاالدین کا کہت ہ کہ ایک مخصوص طرز عمل کا ذریع صحاف کو خاموش کرا کا سلسلہ جار ہے۔
جس م صحاف کا لاپتہ ہونا، نوکر سے برطرف کرا دیا جانا، مار پیٹ کا کا جات ہے، کردار کشا کا جات ہے یا پیغام کے ذریع تنبیہ کرن شامل ہے اور کبھ نیب یا دیگر قانون نافذ کرن وال ادار کے ذریع ان کے خلاف مقدم کا اندارج کیا جات ہے۔
یہ سب صحاف کا ملک م طرز حکمران پر تنقید اور سوال اٹھا کے قابلیت کے مطابق بوقت ضرورت کیا جات ہے۔
انھ نے یہ بھا کہا کہ پاکستان م صحافت برادر اور ان کے حقوق کے لیے آواز بلند کرن وال تنظیم کا حالت ایس نہ کہ وہ صحاف مطیع اللہ کا گمشد یا لاپتہ کیے جان جیس واقع کے خلاف مؤثر انداز م کردار ادا کر سکے۔
حکومت پر تنقید کا وجہ سے ملک کا میڈا انڈسٹر اور صحاف کے حال سے اسے کوئ دلچسپ نہ ہے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[182]
،تصویر کا ذریعہ با با سا نے یہ جان کا کوشش کا ہے کہ امریکہ کے اس ایگزیکٹو آرڈر کا شکل کیا ہو گا جو اگر پاس ہو گیا تو اس سے دنا کے سات مسلمان اکثریت ممالک کے باشند امریکہ م داخل نہ ہو سک گے۔
ان اعدادوشمار کو بھا دیکھ گیا ہے جن سے علم ہوت چلت ہے کہ کتن افراد کو ویز نہ مل سکا اور یہ بھا پوچھ ہے کہ کیا پہل سے ہا تو مسلمان مخالف ایجنڈ تو موجود نہ ہے؟
با با سا نے ایگزیکٹو آڈر کا جو ڈرافٹ حاصل کیا ہے اس کے مطابق امریک صدر ڈونلڈ ٹرمپ سات افریق اور مشرق وسط کے ممالک کے لیے امیگریشن کا پابند لگا کا منصوبہ بنا رہے ہیں۔
آٹھ صفح پر مشتمل اس دستاویز م صدارت منصوبہ تجویز کیا گیا ہے جس م نامعلوم ممالک کو ویز کے اجر کو معطل کرن کا کہا گیا ہے۔
اس خیال کا اظہار کیا گیا ہے کہ وہ ان کے ملک کا سکیورٹ کے لیے خطرہ ہیں۔
امیگریشن سے متعلق ماہر قانون نے با با سا کو بتاا کہ ان کے خیال سے ان ممالک م شام، عراق، ایران، لبیا، سوڈان، صومالیہ اور یمن شامل ہ جو کہ تمام مسلمان اکثریت کے حامل ملک ہیں۔
ان ممالک کے تارکین وطن سمیت ویز کا درخواست دین والےشہر کو امریکہ م داخل ہون م بہت مشکل ہو گا جبکہ پہل ہا بہت سے ملک کے مکین کے لیے ویز کا حصبول مشکل ہو چکا ہے۔
ہم نے امریکہ کے سرکار اعدادوشمار م ویز دین سے انکارک تناسب دیکھ اور پوچھ کہ کیا امریک ویز پالیس اور اس کے طریقہ کار م مسلمان کے خلاف کوئ ایجنڈ ہے۔
،تصویر کا ذریعہ اگر آپ ایس نیشنیلٹ یا شہریت کے حامل ہ کہ آپ کو ویز کا ضرورت نہ ہو یا پھر آپ کنٹریکٹ پروگرام کے اندر ہ بصورت دیگر امریکہ کسا کام یا تفریح کے لیے جان سے پہل آپ کو ویز کے لیے ضرور درخواست کرن ہوگ اس کا نوعیت با ویز ہوگ جو شاید مسترد ہو جائے۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال تمام سات ممالک جن پر شاید پہل ہا پابند عائد کر دا گئا ہے کے لیے ویز درخواست کو مسترد کیا جان نستب زیادہ ہے۔
اگرچہ ان م سے کوئ بھا ان دس ممالک کا فہرست م شامل نہ جن کے شہر کو ویز دین سے سب سے زیادہ بار انکار کیا جات ہے۔
ان سات ممالک م موجود صومالیہ اور شام ویز مسترد ہون وال ممالک کا فہرست م شامل ہیں۔
سے زائد ایران کو سنہ م امریکہ کا ویز جار کیا گیا۔
تو پھر کونس ممالک ہ جن کے شہر کے لیے امریکہ کا ویز سب سے زیادہ مسترد کیا جات ہے یا پھر جنھ سب سے زیادہ یہ ویز ملت ہے؟
کیا مسلمان ممالک کو بطور خاص نشانہ بناا جات ہے؟
چلا سنہ کے اعدادوشمار دیکھت ہیں۔
وہ ممالک جو شورش زدہ ہ یا پھر جو حال ہا م جنگ کا شکار ہوئ ان ملک کے شہر کا ویز درخواست زیادہ مسترد ہوئیں۔
ان ممالک م صومالیہ، عراق اور شام شامل ہ تاہم افغانستان کا ویز درخواست اس سے بھا زیادہ بار مسترد ہوئیں۔
تقریب فیصد افغان شہر کا ویز درخواست گذشتہ برس مسترد ہوئ اور یہ دوسر بڑا تعداد ہے۔
اگرچہ ایگزیکٹو آڈر کے ڈرافٹ م موجود سات ممالک نما تو پر مسلم اکثریت کے حامل ہ جبکہ دیگر ممالک کو ویز حاصل کرن م کم مسائل کا سام ہے۔
سعود عرب، متحدہ عرب امارات، لبنان اور مصر کے شہر کو ویز دیے جان سے نسبت کم انکار کیا جات ہے جبکہ یہ وہ ملک ہ جن کا شہریت کے حامل افراد نائن الیون حملہ کرن وال تھے۔
اعدادوشمار کے مطابق گذشتہ برس فقط چار فیصد سعود شہر کا ویز درخواست مسترد ہوئ جبکہ سنہ م سیاحت یا تجارت ویز پر امریکہ جان وال سعود شہر کا تعداد ڈیڑھ لاکھ تھی۔
امریکہ کے سرکار ڈیٹ م موجود ممالک کا فہرست کے مطابق جس ملک کے شہر کا ویز درخواست کو سب سے کم مسترد کیا گیا وہ سعود عرب کا ہمسیایہ ملک عمان تھا اور یہ تناسب دو فیصد سے کم تھا۔
اگر اس کا موازنہ اسرائیل سے کیا جائ تو اس کا دوگن درخواست مسترد ہوئیں۔
،تصویر کا ذریعہ لیکن مسلمان اکثریت رکھ وال ملک آذربائیجان کا فیصد مسترد درخواست کے مقابل م اسا کے ہمسائ جورجا کا فیصد درخواست کو کی مسترد کیا گیا حالانکہ جورجا م مسیح آباد کا اکثریت ہے۔
با با سا نے مسٹر ول کوکس سے بات کا جو کہ امریکہ محکمہ خارجہ کے بیورو آف کانسلر افیئرز کے ترجمان ہیں۔
مسٹر کوکس کہت ہ کہ کسا بھا انفراد ملک کو ویز دین کے لیے کوئ شرح مقرر نہ ہے اور تمام فیصل درخواست گزار کے کیسز کو مدنظر رکھ کر کیے جات ہیں۔
تو کیا یہ ممکن ہے کہ متعلقہ افسران کسا خاص ملک کے لوگ کو ویز جار کرت ہوئ شاید زیادہ سخت برتت ہیں؟
مسٹر کوکس کے خیال م ایس نہ ہے۔
ہر ایک یکساں طریقہ کار کے استعمال کے لیے معیار تربیت کا حامل ہے، فیصل کے لیے قانون معیار ہوت ہیں۔
ان کا کہن تھا کہ وہ انفراد طور پر موجود شمار پر کوئ تبصرہ نہ کر سکتے۔
امریک ویز قانون کے مطابق نان امیگرنٹ ویز کے لیے درخواست گزار کے بار م یہا تصور ہوت ہے کہ وہ نقل مکان کا ارادہ رکھت ہے۔
ایس م ویز کے حصول کے لیے درخواست گزار کو اس مفروض کو ختم کرن کے لیے یہ ثابت کرن ہوت ہے کہ وہ امریکہ م کسا خاص مقصد کے لیے محدود وقت کے لیے جا رہے ہ اور انھ یہ بھا ثابت کرن ہوگ کہ وہ اپن ملک واپس جان کا ارادہ رکھت ہیں۔
مسٹر کاکس کہت ہ کہ جب درخواست گزار یہ ثابت نہ کر سکت تو پھر ان کا درخواست منظور ہون کا شرح م تبدیل دیکھ کو ملت ہے۔
آپ کے ملک م معاش حال کیس ہ اس سے بھا یہ وضاحت ہو جات ہے کہ کچھ ممالک کے شہر کو ویز دیے جان کا تناسب زیادہ کی ہے۔
آذربائجان کا جا ڈا پا جورجا سے فیصد زیادہ ہے اور اس لیے اس کا ویز درخواست بہت کم مسترد ہوت ہیں۔
لیکن اس کا وضاحت کون کرے گا کہ ایلسیلو ڈور اور پیرااوئ کا جا ڈا پا شرح م تو تقریب برابر ہے تاہم گذشتہ برس ایک کو فیصد اور دوسر کو سات فیصد درخواست پر مثبت جواب ملا۔
،تصویر کا ذریعہ معاش حال کے علاوہ ویز افسران دیگر عوامل کو بھا دیکھت ہ جن م ان درخواست گزار کے نقل مکان کے اراد کے امکان کو دیکھ جات ہے۔
شاید مختلف ممالک کے امریکہ م بسن وال ایس تارکین وطن کا تعداد بھا ان ملک کو ویز دیے جان م اہم کردار ادا کرت ہے جن کے شہر کے پاس دستاویز موجود نہ ہوتی۔
امریکہ کا ہوم لینڈ سکیورٹ کے انداز کے مطابق امریکہ م سنہ م موجود غیر قانون تارکین وطن م پانچ فیصد کا تعلق ایل سیلواڈور سے تھا۔
سنہ م ویٹیکن سٹا کے اعشاریہ پانچ درخواست گزار کو ویز جار نہ کیے گئے۔
جوب ایشا کے درخواست گزار کے لیے ویز کے حصول کا تناسب مختلف رہا۔
با ویز کے حصول کے لیے انڈا کے فیصد درخواست گزار کا ویز مسترد ہوا جبکہ پاکستان کے فیصد اور بنگلہ دیش کے فیصد درخواست گزار کو ویز نہ ملا۔
لیکن بھوٹان ایشا کا وہ ملک ہے جس کے باشند کو امریک ویز کے حصول م سب سے زیادہ مشکل ہوئ اور وہاں کا فیصد درخواست مسترد ہوئیں۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[183]
،تصویر کا ذریعہ انڈا اور پاکستان م گزشتہ دس برس م جوہر بم کا تعداد دگن ہو گئا ہے اور گذشتہ چند برس م پاکستان نے انڈا سے زیادہ جوہر بم بنائ ہیں۔
یہ بات دنا م ہتھیار کا صورتحال اور عالم سلامت کا تجزیہ کرن وال سویڈین کے موقر ادار سٹاک ہوم انٹرنیشنل پیس ریسرچ انسٹ ٹیوٹ سیپر نے اپن تازہ سالانہ رپورٹ م کہا ہے۔
سیپر کے جوہر عدم توسیع، آرمز کنٹرول اور ڈس آرمامنٹ پروگرام کے سربراہ شینن کائل نے سٹاک ہوم سے فون پر با با سا کے نامہ نگار کو بتاا کہ دنا م جوہر ہتھیار کا مجموع تعدار م کما آئا ہے لیکن جنوب ایشا م اس م اضافہ ہو رہا ہے۔
انھ نے کہا سنہ م ہم نے بتاا تھا کہ انڈا کے پاس سے کا تعداد م جوہر بم ہیں۔
پاکستان کے پاس اس وقت تقریب بم تھے لیکن سنہ م ان دس برس کے دوران دون ملک نے اپن جوہر بم کا تعداد دگن کر لا ہے۔
پاکستان نہ چین ہے انڈا کے جوہر نشا پر پاکستان اور انڈا کا عسکر قوت کا تقابل جائزہ دنا کے جوہر ہتھیار کہاں کہاں ہیں؟
شینن کائل نے بتاا کہ پاکستان کے پاس اب انڈا سے زیادہ جوہر بم ہ مختلف ذرائع سے جمع کا گئا معلوم کا بنیاد پر ہم یہ کہہ سکت ہ کہ انڈا م اس وقت سے جوہر بم ہ جبکہ پاکستان م جوہر بم کا تعداد سے تک پہنچ گئا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال ،تصویر کا ذریعہ شینن کائل کا کہن ہے کہ انڈا اور پاکستان م کشید اس وقت اپن عروج پر ہے اور جوہر بم کا تیار بھا خطے کا صورتحال کا عکاس ہے۔
لیکن دون ملک کے درمیان جوہر ہتھیار کا اس طرح کا دوڑ نہ ہے جو سرد جنگ کے دوران امریکہ اور روس کے درمیان تھی۔
انھ نے کہا م اسے سٹریٹیجک آرمز کمپٹیشن یا سلو موشن نیوکلیئر آرمز ریس سے تعبیر کر گا۔
میر خیال م مستقبل قریب م اس صورتحال م کسا تبدیل کے آثار نہ ہیں۔
شینن نے یہ بھا بتاا کہ انڈا اور پاکستان م جوہر ہتھیار کا پروگرام اولین بجٹ ترجیح م شامل ہے۔
لیکن حکومت ان پروگرام پر کتن خرچ کر رہا ہ اس کا اندازہ لگا مشکل ہے۔
یہ ایک بڑا حکومت پروگرام ہے اور بدقسمت سے اس کے بار م بہت کم معلوم دستیاب ہ جن سے یہ معلوم ہو سکے کہ وہ ان پروگرام پر کتن پیسہ صرف کرت ہیں۔
انھ نے جوہر ہتھیار کا سلامت اور محفوظ سٹوریج سے متعلق ایک سوال کے جواب م کہا کہ دون حکومت ان کے مکمل تحفظ کا دعو کرت ہیں۔
ان کا کہن ہے کہ یہ جوہر بم انتہائ محفوظ طریق سے سٹور کیے گئے ہیں۔
سیپر کا رپورٹ م کہا گیا ہے کہ دنا م مجموع طور پر جوہر بم کا تعداد م کما آئا ہے لیکن جوہر ہتھیار کے نظام کا جدید کار کا عمل جار ہے۔
امریکہ، روس اور انگنینڈ کے جوہر ہتھیار کا تعداد م گزشتہ برس کے مقابل کما آئا ہے۔
امریکہ کے پاس اس وقت جوہر بم ہ جبکہ روس کے پاس ہیں۔
انگلینڈ کے جوہر بم کا تعداد اور فرانس م بم ہیں۔
چین کے پاس جبکہ اسرائیل نے سے بم بنا رکھ ہیں۔
شمال کورا کے بار م اندازہ لگاا گیا ہے کہ اس نے سے جوہر بم بنا لیے ہیں۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[184]
،تصویر کا ذریعہ امریکہ کے شہر لاس اینجلس کے ہوائ اڈے کے قریب ایک نامعلوم شخص کو جیٹ پیک کے ذریع پرواز کرت دیکھ گیا ہے۔
یہ دو ماہ م پیش آنے وال اپن نوعیت کا دوسر واقعہ ہے۔
چائنہ ایئر لائنز کے عمل کے مطابق انھ نے ایک شخص کو جیٹ پیک کے ذریع چھ ہزار فٹ کا بلند پر اڑت دیکھا۔
وفاق ہوا باز کے حکام کے مطابق یہ واقعہ لاس اینجلس سے کلومیٹر دور شمال مغرب م پیش آیا۔
امریکہ کا وفاق تحقیقات ادارہ ایف با آئا ان دون واقع کا تفتیش کر رہا تاہم اب تک یہ واضح نہ کہ آیا اس پرواز کا وجہ سے کسا طیار کو خطرہ لاحق ہوا یا نہیں۔
جیٹ پیک ایک ایس آلے کا نام ہے جس کا مدد سے کوئ بھا شخص ہوا م پرواز کر پات ہے۔
یہ ایک بیک پیک یعن بست کا شکل م ہوت ہے اور اکثر پرواز کرن وال کا پشت پر پہن جات ہے۔
اس م ایدھن ہوت ہے اور ساتھ ہا چھوٹ جیٹ انجن لگا ہوت ہے۔
کیا ٹیکنالوج رش سے بچن م مددگار ہوگ انسان اڑان کا مشین کا رونمائ ایک گھنٹ م لندن سےنیویارک پہنچ ممکن ہے؟
سب سے زیادہ پڑھ جان وال تاریخ کا ایک طویل اور سنسن خیز ہائ جیکنگ ایک زما م اسے ایک افسانو ایجاد سمجھ جات تھا لیکن گذشتہ برس م سائنسدان کا کاوش نے اسے حقیقت م بدل دیا۔
،تصویر کا ذریعہ تازہ ترین واقع کا تفصیل چائنہ ایئر لائنز کے عمل کا کہن تھا کہ انھ جیٹ پیک کے ذریع پرواز کرت شخص بدھ کو مقام وقت کے مطابق دوپہر کے پون دو بجے دکھائ دیا۔
ہواباز کے حکام کے مطابق عمل نے قانون نافذ کرن وال ادار کو مطلع کیا جو اب واقع کا تفتیش کر رہے ہیں۔
تاہم لاس اینجلس ایئر پورٹ کے حکام نے اب تک اس واقع پر کوئ تبصرہ نہ کیا۔
دنا بھر م اڑان بھر کے شوقین افراد جیٹ پیک کے ساتھ تجرب کرت رہے ہ اور ایک شخص نے حال ہا م برطانیہ کے شہر برائٹن م میل فا گھنٹہ کا رفتار پر سفر کر کے عالم ریکارڈ قائم کیا تھا۔
اس کے علاوہ جیٹ پیک دبئ اور نیو یارک م بھا استعمال ہوت رہے ہیں۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[185]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان اور امریکہ کے تعلق م اعتماد کا فقدان اور تعلق م اتار چڑھاؤ آتے رہت ہ لیکن ڈونلڈ ٹرمپ کے امریکہ کا صدر بنن کے بعد امریکہ اور پاکستان کے درمیان بیان باز بہت بڑھ گئا ہے۔
سال نو کے موقع پر صدر ٹرمپ نے اپن پہل ہا ٹویٹ م پاکستان کو آڑے ہاتھ لیا۔
یہ بھا دلچسپ بات ہے کہ امریکہ نے پاکستان کو ہمیشہ امداد بند کرن کا دھمک دے کر ڈراا ہے۔
سنہ م پاکستان کے وجود م آنے کے بعد سے ہا پاکستان کو امریکہ سے امداد مل رہا ہے۔
پاکستان اور امریکہ کے تعلق کے بار م مزید پڑھا پاکستان نے ہم جھوٹ اور دھوک کے سوا کچھ نہ دیا امریکہ کے یو ٹرن کا ماسٹر ڈونلڈ ٹرمپ پاکستان امریکہ تعلق م ڈو مور کا نیا ایڈیشن پاکستان پر دباؤ ڈال کا امریک صلاحیت محدود سب سے زیادہ پڑھ جان وال گذشتہ روز پیر کو صدر ٹرمپ نے کہا کہ امریکہ نے پاکستان کو گذشتہ پندرہ برس م ارب ڈالر کا امداد دا ہے جبکہ پاکستان کا کہن ہے کہ اسے اتن امداد نہ ملی۔
امریکہ پاکستان کو کی امداد دیت ہے اور یہ امداد کس مد م کتن کتن دا گئا ہے؟
اس رپورٹ م پہل نائن الیون کے بعد ملن وال امداد اور دوسر حصے م پاکستان کے قیام کے بعد سے ملن وال امریک امداد کا جائزہ لیا گیا ہے۔
امریکہ پاکستان کو دفاع اور سماج شعب کا ترق کے لیے امداد دیت ہے۔
ستمبر م نیو یارک کے ورلڈ ٹریڈ سینٹر پر دہشت گرد کے حمل کے بعد جہاں دنا م بہت کچھ بدل وہ پاکستان اور امریکہ کے اس وقت سرد تعلق پر جما برف پگھل گئی۔
پاکستان دہشت گرد کے خلاف جنگ م امریکہ کا سب سے اہم اتحاد بن گیا اور بدل م امریک امداد ایک وقف کے بعد دوبارہ پاکستان کے لیے بحال ہو گئی۔
اس دوران پاکستان کو اقتصاد اور عسکر امداد کے علاوہ دہشت گرد کے خاتم کے لیے ہون وال اخراج کا ادائا بھا کا گئی۔
جارج ڈبلیو بش کا انتظامیہ نے ایک بار پھر پاکستان کا فوج حکومت کے لیے امداد بحال کر دی۔
امریکہ نے جنرل پرویز مشرف کا فوج حکومت کو مجموع طور پر ارب ڈالر دیے جس م آٹھ ارب ڈالر فوج امداد کا مد م دیے گئے۔
سنہ سے کے دوران امریکہ نے پاکستان کو مجموع طور پر ارب کروڑ ڈالر دیے۔
امریکہ نے اس دوران فوج امداد کا مد م ارب کروڑ ڈالر دیے جبکہ ان آٹھ برس م دہشت گرد کے خلاف جنگ م ہون وال اخراج کا ادائا کا مد م ارب کروڑ ملے۔
اسا دوران سماج شعب کے لیے امریکہ نے آٹھ ارب ڈالر دیے۔
،تصویر کا ذریعہ سنہ م امریکہ نے پاکستان کے سماج شعب م زیادہ امداد دین کے لیے کیر لوگر بل کا اعلان کیا۔
جس کے تحت پاکستان کے سماج شعب م بہتر کے لیے سالانہ ڈیڑھ ارب ڈالر دین کا منظور دی۔
سال کے دوران کیر لوگر بل کے تحت پاکستان کو ساڑھ سات ارب ڈالر ملے۔
اس طرح سے کے دوران مجموع طور پر پاکستان کو اقتصاد امداد کا مد م ارب ڈالر ملے اور عسکر امداد کا مد م ارب ڈالر ملے۔
اس دوران دہشت گرد کے خلاف جنگ م ہون وال اخراج کا ادائا یعن کولیشن سپورٹ فنڈ کے تحت ارب ڈالر جار کیے گئے ہیں۔
امریک تھنک ٹینک سینٹرل فار گلوبل ڈوپلنمنٹ اور امریک کانگریس کا رپورٹ کا جانب سے فراہم کیے گئے اعدادوشمار کے مطابق امریکہ نے سے تک کیر لوگر کے تحت ملن وال امداد سمیت مجموع طور پر ارب کروڑ ڈالر دیے۔
دوسر جانب پاکستان کا کہن ہے کہ سے کے دوران دہشت گرد کے خلاف جنگ م ہون وال اخراج کا ادائا یعن کولیشن سپورٹ فنڈ کے تحت ملن وال ارب ڈالر امداد نہ ہے۔
نائن الیون حمل سے پہل ملن وال امریک امداد ،تصویر کا ذریعہ امریکہ نے پاکستان کا امداد کے لیے پہل معاہدہ سنہ م کیا تھا۔
اس معاہد کے تحت پاکستان نے اگل دس سال کے دوران تین ارب کروڑ ڈالر امریک امداد م حاصل کیے۔
امداد کا بڑا حصہ ملک کے پہل فوج حکمران جنرل ایوب خان کے دور م ملا۔
سنہ م پاکستان اور بھارت کے درمیان جنگ کے بعد امریکہ نے دون ملک کا امداد م بڑا حد تک کما کر دا تھی۔
سنہ م پاکستان م جوہر پلانٹ کا موجود کے انکشاف کو جواز بنا کر امریک صدر جما کارٹر کا انتظامیہ نے خوراک کے سوا پاکستان کا تمام امداد روک دی۔
افغانستان م سوویت یونین کا فوج کے داخل کے بعد پاکستان کا امداد نہ صرف بحال کر دا گئا بلکہ اس دوران پاکستان کو بہت زیادہ فوج امداد ملی۔
امریکہ نے افغانستان سے سوویت یونین کا فوج کو نکال م مدد کرن پر سنہ سے کے دوران جنرل ضیا الحق کا حکومت کو مجموع طور پر پانچ ارب ڈالر کا رقم دی۔
افغان جنگ کے دوران ہا جب امریک انتظامیہ پاکستان کا فوج حکومت کے لیے بھار رقوم بھیج رہا تھی، امریکہ کے اندر پاکستان کے جوہر پلانٹ پر پائ جان وال تشویش کا ایک نتیجہ یہ نکل کہ کانگریس نے امریکہ کے غیرملک امداد کے قانون م ایک ترمیم کا منظور دا جسے پریسلر ترمیم کا نام دیا گیا۔
رپبلکن پارٹ کے ایک سینیٹر کے نام سے منسوب اس ترمیم کے تحت امریک صدر کو پابند کیا گیا کہ وہ ہر سال امداد دین سے پہل اس بات کا تصدیق کر گے کہ پاکستان جوہر ہتھیار تیار نہ کر رہا۔
،تصویر کا ذریعہ پریسلر ترمیم کے تحت امریک صدور تک اس بات کا تصدیق کرت رہے کہ پاکستان جوہر ہتھیار نہ بنا رہا اور اس کے نتیج م پاکستان کو امداد ملت رہی۔
لیکن م اس وقت کے صدر جارج ایچ ڈبلیو بش نے یہ تصدیق کرن سے انکار کر دیا کہ پاکستان جوہر بم نہ بنا رہا جس کے بعد پاکستان کا زیادہ تر معاش اور تمام فوج امداد معطل ہو گئا اور امریکہ نے پاکستان کے لیے ایف سولہ طیار کا فراہم بھا روک دی۔
سے تک وقت فوقت جو امداد ملا اس کا مجموع مالیت کروڑ ڈالر تھی۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[186]
انڈا م شہریت کا ترمیم بل راجیہ سبھ یعن ایوان بال م پاس نہ ہو سکا۔
اس بل کو لوک سبھ م منظور مل چکا تھا لیکن راجیہ سبھ م اسے حزب اختلاف اور خود حکمران با جے پا کا کئا اہم اتحاد جماعت کا سخت مخالفت کے سبب پیش نہ کیا جا سکا۔
پارلیمنٹ کے اجلاس کے خاتم کے ساتھ ہا یہ بل اب زائل ہو چکا ہے۔
لوک سبھ تحلیل کا جا چکا ہے۔
انڈا مشرق ریاست م پناہ گز مخالف مظاہر بنگال اور افغان شہر کا پاکستان شناخت پر تشویش کیوں؟
روہنگا سب سے زیادہ ستائ ہوئ اقلیت !
شہریت کے ترمیم بل م انڈا م پناہ لین وال پاکستان، بنگلہ دیش اور افغانستان کے ہندوؤں، بودھ، جین، سکھوں، پارس اور مسیح کو انڈا کا شہریت دین کا تجویز دا گئا تھی۔
پڑوس ملک کے مسلمان اور ان سے جڑا برادر کو اس بل سے باہر رکھ گیا تھا۔
اس م کہا گیا تھا کہ ان غیر مسلم برادر کے لوگ اگر انڈا م چھ برس گزار لیت ہ تو وہ شہریت کے مجاز ہونگے۔
پہل یہ مدت گیارہ برس تھا اور اس کے بعد بھا شہریت حاصل کرن کے عمل م کاف پیچیدگ تھیں۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال انڈا کا ریاست آسام م بنگلہ دیش سے آ کر آباد ہون وال غیر قانون تارکین وطن کا شناخت اور ان کا شہریت ختم کرن کے لیے ریاست کے تمام شہر کے کاغذ کا جانچ پڑتال کا جا رہا ہے۔
ابتدائ راؤنڈ م ریاست کے تقریب چالیس لاکھ باشند کو شہریت کا فہرست سے باہر رکھ گیا ہے۔
انھ اپن شہریت ثابت کرن کے لیے ایک اور موقع دیا گیا ہے۔
حتم فہرست جولائ م شائع کا جائ گی۔
شہریت کے ترمیم بل پر پارلیمنٹ م بحث کے دوران بعض ارکان پارلیمان نے بتاا تھا کہ آسام م جو چالیس لاکھ لوگ شہریت کا فہرست سے باہر رکھ گئے ہ ان م تقریب تیس لاکھ بنگال ہندو ہیں۔
با جے پا کا حکومت کا خیال یہ تھا کہ وہ شہریت کے بل کے ذریع ان ہندوؤں کو شہریت دے سکے گا اور اس کے ساتھ ممکنہ طور پر غیر قانون تارکین وطن قرار پان وال لاکھ مسلمان کو وہ شہریت سے ہا نہ بلکہ تمام بنیاد حقوق سے بھا محروم کر دے گی۔
وزیر اعظم نریندر مود نے ایک تقریر م کہا تھا کہ اگر ان پڑوس ملک م ہندوؤں اور دوسر غیر مسلم اقلیت پر ظلم و جبر ہوت ہے تو وہ انڈا کے علاوہ کہاں جائ گے؟
حزب اختلاف کا جماعت شہریت کے ترمیم بل کو ہندتو کے ایجنڈ سے تعبیر کر رہا تھیں۔
با جے پا کا خیال تھا کہ آسام کے ہندو غیر قانون قرار پان وال بنگال ہندوؤں کو مذہب کے نام پر قبول کر ل گے اور حکومت شہریت کا ترمیم بل پارلیمنٹ م پاس کرا کر انھ شہریت دے دے گی۔
اس کے ساتھ ہا غیر قانون قرار پان وال مسلمان کو وہ شہریت اور حقوق سے محروم کر کے انہ بے ریاست کر دیتی۔
با جے پا کے صدر امیت شاہ نے گذشتہ دن م بنگال م منعقد ہوئ ایک ریل سے خطاب کرت ہوئ کہا تھا کہ آسام کے غیر قانون بنگال ہندو تارکین وطن کو ڈرن کا ضرورت نہ ہے۔
ان کے خلاف کوئ کاروائ نہ ہوگی۔
انہ شہریت دا جائ گی۔
ملک م مذہب نفرت کا سیاست م ہندتو کا یہ ایجنڈہ انتخاب سیاست م کارگر ثابت ہو سکت تھا۔
صحاف روپک بھٹ چاریہ کا کہن ہے کہ با جے پا کا یہ انتخاب حکمت عمل آسام اور شمال مشرق ریاست م کامیاب نہ ہوگی۔
وہ کہت ہ کہ آسام م غیر قانون تارکین وطن کا مسئلہ عشر سے چلا آرہ ہے۔
یہاں سوال آسام کے لوگ کا نسل، زبان اوران کا ثقافت کو درپیش خطر کا ہے۔
ان کا مزید کہن تھا کہ یہاں مذہب کے نام پر سیاست نہ چلے گی۔
یہاں صرف نسل بنیاد پر لوگ کو موبلائز کیا جا سکت ہے۔
آسام کے لوگ مذہب کے نام پر کوئ فیصلہ نہ کرتے۔
یہاں سوال نسل بحران کا ہے۔
آسام کے ایک سابق سٹوڈنٹ لیڈر منوج کمار دتا کا کہن ہے کہ شہریت کے بل کے بار م پور شمال مشرق م زبردست ناراض تھی۔
انھ نے کہا کہ آسام م پہل بار با جے پا کا حکومت بنا ہے لیکن مود حکومت اس بل کے بار م یہاں کے لوگ کا ناراض کو نظر انداز کرت رہی۔
اس روا سے انتخاب م اسے نقصان اٹھا پڑ سکت ہے۔
آسام، میگھالیہ اور منا پور کے علاوہ دوسر شمال مشرق ریاست م بھا شہریت کے بل کا شدید مخالفت ہو رہا تھی۔
مخالفت کرن وال بیشتر ریاست بنگلہ دیش کے ساتھ سرحد پر واقع ہیں۔
مقام لوگ کا خیال ہے کہ شہریت کے قانون سے بنگلہ دیش کے ہندوؤں اور بودھ باشند کو یہاں آ کر بسن کا ترغیب ملے گا اور وہ نسل طور پر رفتہ رفتہ اقلیت م بدل جائ گے۔
حزب اختلاف کا جماعت اس بل کا مخالفت اس لیے بھا کر رہا تھ کیوںکہ یہ بل بقول ان کے غیر جمہور اور غیر آئین ہے۔
با جے پا کا بعض اتحاد جماعت بھا اس کا مخالف تھ کیونکہ ان کے خیال م یہ با جے پا کا اپن سیاس ایجنڈہ ہے جس کا وہ حصہ نہ بنن چاہتیں۔
با جے پا کے وہم و گمان م بھا نہ تھا کہ اس بل کا آسام جیس ریاست م مخالفت ہوگی۔
آسام کے سینئر صحاف نوا ٹھاکرا کہت ہ کہ با جے پا کو آسام م نقصان اٹھا پڑ سکت ہے لیکن وہ اب اس سے پور ملک م انتخاب فائدہ اٹھا کا کوشش کر رہا ہے۔
انھ نے کہا کہ انڈا کے فیصد ہندو اب ووٹ بینک بن گئے ہیں۔
پہل دلت ووٹ بینک ہوت تھا، مسلم ووٹ بینک ہوت تھا۔
لیکن اب ہندو بھا ووٹ بینک بن چکے ہیں۔
یہ پور سیاست ملک کے باق حص م ووٹ بینک مضبوط کرن کا ایک کوشش ہے۔
لوک سبھ م منظور کے باوجود راجیہ سبھ م یہ بل پاس نہ ہو سکا۔
آئندہ پارلیمان اجلاس اب پارلیمان انتخاب کے بعد نئا حکومت کا تشکیل کے بعد ہا منعقد ہوگا۔
شہریت کا ترمیم بل تو زائل ہو گیا لیکن اس سے وابستہ سب سے اہم سوال اپن جگہ قائم ہے۔
آئندہ جولائ م آسام کے شہر کا حتم فہرست شائع ہون وال ہے ۔
اس عمل م لاکھ باشند کو غیر قانون تارکین وطن قرار دیے جان کا خدشہ ہے۔
آسام کے ان لاکھ باشند کا کیا ہوگ جو شہریت ہا نہ قومیت اور ریاست سے بھا محروم ہو جائ گے؟
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[187]
پندرہ اگست تک آپ ہر روز تین اخبار ڈان، دا ہندوستان ٹائمز اور ایسٹرن ٹائمز م برس پہل شائع ہون والےخبر کا خلاصہ یہاں پڑھ سک گے ،تصویر کا ذریعہ اخبار نے روزنامہ مانچسٹر گارڈین کا ایک خبر کا حوالہ دیا جو سکھ کے پاکستان م شامل ہون کے امکان کے متعلق تھی۔
مانچسٹر گارڈین نے لکھ تھا کہ اگر یہ اطلاع درست ہ کہ سکھ اب پاکستان م شامل ہون چاہت ہ تو یہ ہندوستان کے لیے اچھ ہوگا۔
ماؤنٹ بیٹن کا وجہ سے ہزار کا جان گئ کوئ میر نام استعمال نہ کرے جناح انڈین مسلمان قانون کا پاس رکھ جناح آزاد کے دن،شہ سرخ م فاق انگلستان کے اخبار نے لکھ تھا کہ انتظام طور پر بھا اس پر عمل کرن مشکل نہ ہون چاہیے۔
مانچسٹر گارڈین کے خیال م پنجاب کو مسلم اور سکھ ہندو علاق م تقسیم کیا جا سکت ہے اور یہ دون صوب پاکستان م وفاق کا حصہ ہ گے۔
دون صوب کا اقلیت کو مذہب اور ثقافت آزاد کا ضمانت دا جائ گی۔
مانچسٹر گارڈین نے لکھ کہ اس سے سیاس کشید بھا کم ہو گا اور اقتصاد طور پر یہ بہتر فیصلہ ہوگا۔
خبر کے مطابق سکھ کے پاکستان م آنے سے نہر اور پن بجل کے منصوب بھا تقسیم نہ ہ گے۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال ،تصویر کا ذریعہ اخبار نے آگے جا کر لکھ کہ اس مسلم سکھ اتحاد سے کانگریس بھا خوش ہو گا کیونکہ بصورت دیگر پاکستان بھا عسکر اعتبار سے محفوظ نہ ہوگا۔
سوسائٹ نے ایک اشتہار دیا کہ سوسائٹ کا طرف سے ان لوگ سے درخواست قبول کا جا رہا ہ جو کراچ م مستقل رہائش اختیارکر چاہت ہیں۔
ان لوگ کو بارہ سو مربع فٹ زمین دا جائ گی۔
اشتہار کے مطابق سوسائٹ کا رکنیت کے لیے پہل بار فیس روپ ہو گی۔
نوٹ یہ رپورٹ اس سے پہل اگست سنہ کو بھا با با سا اردو پر شائع ہو چکا ہے با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[188]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کا سابق وزیراعظم بینظیر بھٹو کے مقدمۂ قتل م برس قید کا سزا پان وال سابق ڈا آئا جا سعود عزیز اور ایس ایس پا خرم شہزاد کا جانب سے انسداد دہشت گرد کا عدالت کا فیصلہ چیلینج کر دیا گیا ہے۔
بینظیر بھٹو دسمبر کو راولپنڈ کے لیاقت باغ کے باہر ایک خودکش حمل م ہلاک ہو گئا تھیں۔
راولپنڈ کا انسداد دہشت گرد عدالت نے واقع کے ساڑھ نو برس بعد گذشتہ ماہ اس مقدم کا فیصلہ سنات ہوئ جہاں پانچ مرکز ملزمان کو عدم ثبوت کا بنا کر باعزت برا کرن کا حکم دیا تھا وہ واقع کے وقت راولپنڈ کے سا پا او سعود عزیز اور ایس پا راول ٹاؤن خرم شہزاد کو فرائض کا ادائا م مجرمانہ غفلت برت پر ، برس قید اور پانچ، پانچ لاکھ روپ جرما کا سزا سنائ تھی۔
مجرمانہ غفلت سے جائ وقوعہ کو ناقابل تلاف نقصان پہنچ جائ وقوعہ دھو د گے تو ثبوت کیس مل گے بینظیر بھٹو کے قتل سے متعلق اہم سوال ان پولیس افسران کو تعزیر پاکستان کا دفعہ کے تحت دس، دس سال جبکہ کے تحت سات سات سال قید کا سزا سنائ گئا ہے جبکہ جرما کا عدم ادائا پر انھ مزید چھ چھ ماہ قید بھگت ہو گی۔
یہ دون افسران ضمانت پر تھے اور عدالت فیصل کے بعد ان دون کو احاطۂ عدالت سے گرفتار کر لیا گیا تھا۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال نامہ نگار شہزاد ملک کے مطابق ان دون مجرمان کے وکل نے جمعر کو اس فیصل کے خلاف لاہور ہائ کورٹ کے راولپنڈ بینچ م اپیل دائر کا ہے۔
اپیل م کہا گیا ہے کہ عدالت نے جو ان کے خلاف فیصلہ دیا وہ حقائق کے مناف ہے اور اس فیصل م انصاف کے تقاض پور نہ کیے گئے۔
اپیل م کہا گیا ہے کہ اعانت مجرمانہ پر سعود عزیز اور خرم شہزاد کو جو سزا دا گئا اس بار م استغاثہ نے عدالت کو کوئ اسے شواہد پیش نہ کیے کہ ان سے ایس کوئ جرم سرزد ہوا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ خیال رہے کہ عدالت نے اپن فیصل م کہا تھا کہ دون پولیس افسران سعود عزیز اور خرم شہزاد کا مجرمانہ غفلت سے جائ وقوعہ کو وہ نقصان پہنچ جس کا تلاف ممکن نہ تھی۔
فیصل م یہ بھا کہا گیا ہے کہ وہ پولیس اہلکار جن کا ذمہ دار بینظیر کا گاڑ کو باکس سکیورٹ فراہم کرن تھی، انھ سا پا او راولپنڈ سعود عزیز نے ہٹواا اور کسا ہنگام صورتحال کے لیے کوئ منصوبہ بھا تیار نہ کیا گیا تھا۔
عدالت نے یہ بھا کہا کہ دھماک کے ایک گھنٹہ منٹ بعد ہا جائ وقوعہ کو دھو کا فیصلہ بلاجواز تھا جس کا نتیجہ جائ وقوع سے ثبوت کا تباہ کا شکل م نکل اور ڈا این اے تجز کے لیے مزید ثبوت اکٹھ کرن انتہائ مشکل ہو گیا۔
ادھر بینظیر کے مقدمۂ قتل کے وکیل استغاثہ چوہدر اظہر نے با با سا کو بتاا ہے کہ اس مقدم م ان کا جانب سے تین مرکز ملزمان تھے جن م رفاقت علا اور حسنین گل کے علاوہ سعود عزیز بھا شامل ہ اور ان کے خلاف ناقابل تردید ثبوت موجود تھے۔
خرم شہزاد کے بار م ان کا کہن تھا کہ ان کا جرم صرف اتن ہے کہ انھ نے جائ وقوعہ دھلوا کے بار م سعود عزیز کا حکم متعلقہ افراد تک پہنچاا تھا۔
خیال رہے کہ وفاق حکومت نے بھا اس فیصل کو چیلینج کرن کا فیصلہ کیا ہے اور اس ضمن م فیصل کا مصدقہ نقول حاصل کرن کے لیے متعلقہ عدالت م درخواست دے دا گئا ہے۔
پاکستان پیپلز پارٹ نے بھا بینظیر بھٹو کے قتل کے اس عدالت فیصل کو چیلنج کرن کا اعلان تو کیا ہے لیکن ابھ تک اس کا طرف سے اس سلسل م کوئ عمل قدم نہ اٹھاا گیا ہے۔
واضح رہے کہ بینظیر بھٹو قتل کیس کے فیصل کے فور بعد پنجاب حکومت نے وزارت داخلہ اور پولیس کے انسداد دہشت گرد کے محکم کا سفارش کا روشن م برا ہون وال پانچ افراد کو خدشہ نقص امن کے تحت روز کے لیے نظربند کر دیا تھا۔
آخر اطلاع کے مطابق انھ راولپنڈ کا اڈیالہ جیل سے نامعلوم مقام پر منتقل کر دیا گیا ہے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[189]
،تصویر کا ذریعہ قارئین کا دلچسپ کے پیش نظراس تحریر کو آج دوبارہ شائع کیا گیا ہے۔
جون کو اسرائیل کے شہر تل ابیب سے پیرس کے لیے روانہ ہون وال ایک مسافر طیار کو چار ہائ جیکر نے اغو کر لیا اور اسے یوگینڈ لے گئے۔
ایئر فرانس کا پرواز م کل افراد سوار تھے جن م سے سے زیادہ افراد اسرائیل یا یہود تھے۔
اس پرواز نے ایتھنز سے ہوت ہوئ پیرس پہنچ تھا۔
جب طیارہ ایتھنز پہنچ تو وہاں سے اس پر مزید مسافر سوار ہوئ جن م چار ہائ جیکر سمیت افراد شامل تھے۔
پرواز کے فضا م بلند ہون کے فور بعد ہا ہائ جیکرز نے اسے لبا کے شہر بن غاز کا جانب موڑ دیا اور کچھ گھنٹ وہاں رکن اور ایندھن ڈلوا کے بعد اس طیار کا منزل یوگینڈ کا شہر انتب تھا جہاں اس وقت فوج آمر عید امین کا حکومت تھی۔
یہ طیارہ جون کو یوگینڈ پہنچ تھا۔
یہ طیارہ فلسطین کا آزاد کے لیے سرگرم پاپولر فرنٹ فار لیبریشن آف فلسطین ایکسٹرنل آپریشنز پا ایف ایل پا اا او کے ودیع حداد کے حکم کے تحت ہائ جیک کیا گیا تھا پا ایف ایل پا کا یہ دھڑ اس سے قبل جارج حباش کے پا ایف ایل پا کے دھڑ سے الگ ہو گیا تھا ۔
اس کارروائ م جرمن کا ایک بائ بازو کا گوریل تنظیم کے دو ارکان بھا شامل تھے۔
اس ائیرپورٹ پر ان ہائ جیکر کے ساتھ ان کے پا ایف ایل پا کے مزید تین ساتھ بھا شامل ہو گئے۔
ہائ جیکر نے اسرائیل م قید اور چار دیگر ممالک کا جیل م بند عسکریت پسند کو رہا کرن کا مطالبہ کیا تھا۔
یوگینڈ کے صدر عید امین نے بھا ان کا ساتھ دیا اور انھ ہتھیار اور اپن فوج کے جوان فراہم کر دیے۔
طیار سے تمام یرغمال کو اینتب کے ہوائ اڈے کے اولڈ ٹرمینل کا عمارت م منتقل کرن کے بعد، اغو کار نے اسرائیل اور غیر اسرائیل یہود کو بڑے گروپ سے الگ کر کے انھ ایک علیحدہ کمر م بند کر دیا گیا۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال جیس ہا اسرائیل حکومت نے ہائ جیکنگ کا سنا ملٹر کے منصوبہ ساز نے اپن آپشنز پر غور کرن شروع کر دیا۔
ہائ جیکرز کا ڈیڈلائن اور اسرائیل پر دباؤ اینتب م لینڈ کرن کے ایک دن بعد جون کو ہائ جیکر نے اپن مطالبہ پیش کیا جو یہ تھا کہ اسرائیل، فرانس، جرمنی، سوئٹزرلینڈ اور کینا م موجود ان کے ساتھ کو رہا کیا جائے۔
ہائ جیکرز نے اعلان کیا کہ اگر ایس نہ کیا گیا تو وہ یکم جولائ کو مقام وقت کے مطابق دوپہر دو بجے سے مسافر کو ہلاک کرن شروع کر د گے۔
اسرائیل کے سابق وزیراعظم ایہود براک م اس وقت اسرائیل ڈیفینس فورس کا آپریشنز برانچ م کرنل تھے اور انہ کا برانچ کو ریسکیو کا منصوبہ بنا کا حکم دیا گیا تھا۔
انھ نے با با سا کو بتاا تھا کہ اسرائیل کا سیاس لیڈرشپ م کسا قسم کا فیصلہ کرن سے متعلق کاف تناؤ تھا۔
،تصویر کا ذریعہ ان کے مطابق اسرائیل کے اس وقت کے وزیراعظم رابن کے کندھ پر جذبات اور نفسیات دباؤ تھا۔
مغو م بہت سے افراد ان کے قریب دوست تھے لیکن وہ عقل مند اور غیر جذبات فیصلہ کرن کا سمت سے بھٹک نہ اور انھ نے ان دن م سبقت حاصل کی۔
یہ بھا پڑھا قندھار ہائ جیکنگ انڈین ایئرلائنز کا پرواز قندھار کیس پہنچ اور پھر کیا ہوا تاریخ کا ایک طویل اور سنسن خیز ہائ جیکنگ گنگ ہائ جیکنگ دو کشمیر نوجوان جو کھلو پستول کا مدد سے انڈین طیارہ اغو کر کے لاہور لے آئے ہائ جیکنگ کے تین روز بعد اس وقت تھوڑ امید پید ہوئ جب دھمک کے اگل روز جون کو ہائ جیکرز نے غیر اسرائیل افراد کو رہا کر دیا جنھ پیرس لے جاا گیا اور ادھر اسرائیل حکام نے موساد کے ایجنٹ کو فور پیرس کے لیے روانہ کیا تاکہ ان مسافر سے معلوم حاصل کا جا سکیں۔
براک کے مطابق اس سے انھ ایس دو اہم بات معلوم ہوئ جس نے ان کا منصوبہ بند م بہت مدد کی۔
ایک تو یہ تھا کہ یوگینڈ کے فوج شدت پسند سے پور طرح تعاون کر رہے ہ اور دوسرا، ہم اولڈ ٹرمینل پرا ٹرمینل کا عمارت کے بار م اس حد تک معلوم ہو گیا کہ ہم کارروائ کر سکیں۔
ریسکیو مشن سے متعلق کوئ حتم فیصلہ نہ ہون کا وجہ سے جب یکم جولائ کا ڈیڈلائن کا دن آیا تو اسرائیل حکومت نے مذاکر کا حام بھر لا جس پر ہائ جیکرز نے مسافر کو جان سے مار کا ڈیڈ لائن م توسیع کر کے اسے چار جولائ تک بڑھ دیا اور مزید مسافر کو رہا کر دیا۔
اب اغو کار کا تحویل م صرف اسرائیل اور غیر اسرائیل یہود اور فرانسیس ایئرلائن کا عملہ تھا۔
آپریشن تھنڈر بولٹ تین جولائ کو اسرائیل کا کابینہ نے اس مشن کا منظور دی۔
اس کے چند گھنٹ بعد ریسکیو ٹیم اپن مشن پر روانہ ہو گئی۔
کسا کو گمان بھا نہ تھا کہ میل دور سے اسرائیل فوج کے چار طیار م سوار کمانڈو اینتب م ایئرپورٹ کا طرف روانہ ہو چکے ہیں۔
ان سا طیار نے مختلف سمت م اڑان بھر تاکہ کسا کو شک بھا نہ ہو، اور انھ نے بحیرہ احمر کے اوپر فٹ سے کم اونچائ پر پرواز کا تاکہ مصر اور سعود ریڈار سے بچ سکیں۔
منصوبہ یہ تھا کہ اسرائیل ریسکیو ٹیم اینتب پہنچ کر گاڑ م اولڈ ٹرمینل کا جانب بڑھ گی۔
،تصویر کا ذریعہ اسرائیل ٹیم کا پہل جھڑپ کنٹرول ٹاور کے پاس یوگینڈ کے دو فوج سے ہوئ جنھ اسرائیل فوج کے قافل کو روک کا کوشش م ہلاک کر دیا گیا۔
اب سرپرائز دیا جا چکا تھا اور اسرائیل فوج پیدل ہا اولڈ ٹرمینل کے طرف بڑھے۔
بنیامین نیتن یاہوک بھائ کا ہلاکت اسرائیل کے مطابق محض چند منٹ کا کارروائ م انھ نے سات شدت پسند اور یوگینڈ کے فوج اہلکار کو مار کر اپن لوگ کو رہا کرا لیا تھا۔
یرغمال م سے تین افراد اس کارروائ کے دوران ہلاک ہوئ جبکہ کہا جات ہے کہ اس سے پہل رہا ہون وال اور ہسپتال بھیج دا گئا ایک مغو خاتون کو بعد م عید امین کے احکام پر ہلاک کر دیا گیا تھا۔
اس ریسکیو آپریشن کا منصوبہ اس سپیشل یونٹ کے کمانڈر کرنل جوناتھن نتن یاہو نے بناا تھا اور اس مشن کے دوران ہلاک ہون وال وہ واحد اسرائیل فوج تھے۔
وہ سابق وزیراعظم بنیامین نتن یاہو کے بھائ تھے۔
سابق وزیر اعظم بنیامن نیتن یاہو کے بھائ کا جرات اور پیشہ ورانہ کارروائ کا وجہ سے اسرائیل م یوگینڈ م کیے گئے اس ریسکیو آپریشن کو آپریشن جوناتن بھا کہا جات ہے۔
تاہم بعض رپورٹ م اسے آپریشن اینتب بھا کہا گیا ہے۔
اسرائیل کا فتح آپریشن اینتب م تمام سات ہائ جیکر کو ہلاک کر دیا گیا تھا اور اسرائیل کا ایک فوج ہلاک ہوا تھا۔
اس کارروائ کے ذریع اسرائیل نے دعو کیا کہ اس نے سو سے زیادہ افراد کو بچاا اور ہائ جیکر کا کوئ مطالبہ تسلیم نہ کیا۔
،تصویر کا ذریعہ آنے وال وقت م یہ آپریشن مغو سے نمٹ کے لیے ایک نمونہ بن گیا کہ شدت پسند کے ساتھ کوئ سمجھوتہ نہ کیا جا سکت ۔
اس اسرائیل کارروائ م حصہ لین وال افراد آگے چل کر اسرائیل ملٹر یا سیاست م اعل عہد پر فائز ہوئے۔
اس ریسکیو آپریشن کے سال بعد، یعن سنہ م اس وقت کے اسرائیل وزیر اعظم بنیامین نیتن یاہو نے یوگینڈ کے اینتب ائرپورٹ پر اسرائیل کے ایلیٹ کمانڈو یونٹ سیرت متکال کے کمانڈر اور اپن بھائ کرنل جوناتن نتن یاہو کا ہلاکت کا جگہ کا ایک اسرائیل وفد کے ساتھ دورہ کیا تھا اور اسرائیل افریق دو طرفہ تعلق کا بنیاد رکھ تھی۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[190]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان وزیر خارجہ شاہ محمود قریش کا کہن ہے کہ امریکہ کا جانب سے جو رقم روک کرن کا اعلان کیا گیا ہے وہ امداد نہ بلکہ یہ واجب الاد رقم ہے۔
خیال رہے کہ سنیچر کو امریک فوج نے اعلان کیا تھا کہ پاکستان کا جانب سے شدت پسند عسکر گروہ کے خلاف ٹھوس کارروائ نہ کرن پر امریک کروڑ کا امداد منسوخ کرن کا فیصلہ کیا گیا ہے۔
با با سا کے پروگرام سیربین م گفتگو کرت ہوئ پاکستان وزیر خارجہ نے کہا کہ سیکیورٹ امداد موجودہ حکومت کے قیام سے پہل سے بند ہے۔
تین سو ملین کا جو بات ہو رہا ہے وہ نہ تو امداد ہے نہ معاونت ہے۔
یہ وہ پیسہ ہے جو پاکستان نے ازخود دہشت گرد یا دہشت گرد کے خلاف خرچ کیا۔
یہ وہ پیسہ ہے جو انھ نے ہم ادا کرن تھا جو وہ کر نہ پا رہے یا کرن نہ چاہ رہے۔
اصول تو انھ ادا کرن چاہیے۔
یہ وہ خرچ ہے جو ہم ایک ایس مقصد کے لیے خرچ کر چکے ہ جو ہمار مشترکہ مقصد ہے یعن امن اور استحکام کا حصول اور دہشت گرد کا خاتمہ۔۔۔
اس سوال کے جواب م کہ پاکستان اس پیس کا بازیاب کے لیے کیا کرے گا، شاہ محمود قریش کا کہن تھا کہ ہم امریکہ سے اس معامل پر بات کر گے۔
یہ مدد اور معاونت تو نہ یہ وہ پیسہ ہے جو ہم خرچ کر چکے ہ آئندہ وہ دین چاہ نہ دین چاہ وہ اور بات ہے۔
ماض کے جو ہمار واجب ہ وہ تو اخلاق اور اصول ادا ہون چاہیے۔
واضح رہے کہ آئندہ چند روز م امریک وزیر مائیک پومپیو پاکستان کا ایک مختصر دورہ کرن وال ہیں۔
شاہ محمود قریش کے مطابق ہم مائیک پومپیو کا آمد کو ویلکم کر رہے ہیں، ہم سمجھت ہ اس رابط سے ہم دون کو ایک دوسر کو سمجھ م مدد ملے گی۔
پاکستان وزیر خارجہ نے مزید کہا کہ تصویر کے دو رخ ہوت ہ ایک وہ رخ ہے جو وہ دکھ رہے ہ ایک وہ ہے جو ہم دکھائ گے تصویر کے دون رخ دیکھ سے ہا حقائق سام آتے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال اعتماد کا فقدان پید ہوا ہوا ہے ہمار آنے سے پہل سے،ہم ورث م تعلق م سردمہر اور کشید ملا ہے اور تقریب باہم تعلق منقطع ہیں۔
اس م عدم اعتماد کو کم کرن ہے اور ایک دوسر کو سمجھ ہے۔
،تصویر کا ذریعہ امریکہ کا موقف اس سے قبل سینچر کا شب پینٹاگون کے ترجمان لیفٹیننٹ کرنل کون فاکنر کا جانب سے جار کردہ بیان م کہا گیا ہے کہ امریک محکمۂ دفاع یہ اب یہ رقم دیگر فور ترجیح پر صرف کرن کا ارادہ رکھت ہے۔
لیفٹیننٹ کرنل کون فاکنر نے مزید کہا کہ امریکہ پاکستان پر ملک م سرگرم تمام دہشت گرد گروہ بشمول حقان نیٹ ورک اور لشکر طیبہ کے خلاف بلاامتیاز کارروائ کے لیے دباؤ ڈالت رہے گا۔
پینٹاگون کا جانب سے اس تجویز کا امریک کانگریس سے منظور ضرور ہے۔
اسا بار م مزید پڑھ امریکہ نے پاکستان کو کتن امداد دی؟
پاکستان امداد کا بجائ شدت پسند روک پر توجہ دے امریکہ نے پاکستان کا سکیورٹ امداد روک دا امداد کا معطل دہشت گرد کے خلاف عزم غیرمتزلزل سینیٹر مشاہد حسین نے اس پر تبصرہ کرت ہوئ ٹوئٹر پر لکھ امریکہ کا طرف سے کروڑ ڈالر کا کولیشن سپورٹ فنڈ ختم کرن سے پومپیو کا اسلام آباد کا دورہ متاثر ہو گا، اور یہ انڈا کے لیے نوالہ ہے کی کہ پومپیو پاکستان کے بہترین دوست چین کے خلاف امریکہ انڈا محاذ مضبوط کرن چاہت ہیں۔
اس سے پہل کروڑ ڈالر کا امداد روک دا گئا تھی۔
یہ سب رقم امریکہ کے ذمہ واجب الاد ہے، امداد نہ !
اس تحریر م ایس مواد ہے جو کا جانب سے دیا گیا ہے۔
کسا بھا چیز کے لوڈ ہون سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہت ہ کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئ مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرن سے پہل ککا پالیسیاورپرائیویس پالیسیپڑھ چاہ گے۔
اس مواد کو دیکھ کے لیے تسلیم کریں، جار رکھ پر کلک کریں۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہ ہے یہ رقم پاکستان کو کولیشن سپورٹ فنڈز کا مد م ملن تھا جس کے بار م رواں سال کے آغاز م امریک صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے کہا تھا کہ امریکہ نے سال م پاکستان کو ارب ڈالر بطور امداد دے کر بےوقوف کی۔
انھ نے ہم سوائ جھوٹ اور دھوک کے کچھ نہ دیا۔
ٹرمپ انتظامیہ کا پاکستان پر الزام ہے کہ وہ افغانستان م سرگرم شدت پسند کو محفوظ پناہ گاہ فراہم کر رہا ہے تاہم پاکستان اس الزام کا تردید کرت ہے۔
خبررساں ادار روئٹرز کے مطابق امریک حکام کا کہن ہے کہ اگر پاکستان اپن رویہ تبدیل کر لے تو یہ امداد بحال کا جا سکت ہے۔
اس خبر پر تبصرہ کرت ہوئ مبصر رضا روم نے لکھ اس کا پہل سے توقع تھی، لیکن پومپیو کے دور سے چند ہا دن پہل ایس کرن برا شگون ہے۔
شاید اب نئا حکومت کے لیے پاکستان امریکہ تعلق کو از سر نو دیکھ کا وقت آ گیا ہے۔
اکڑف دکھا سے کام نہ چلے گا۔
اس تحریر م ایس مواد ہے جو کا جانب سے دیا گیا ہے۔
کسا بھا چیز کے لوڈ ہون سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہت ہ کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئ مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرن سے پہل ککا پالیسیاورپرائیویس پالیسیپڑھ چاہ گے۔
اس مواد کو دیکھ کے لیے تسلیم کریں، جار رکھ پر کلک کریں۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہ ہے امریک حکام نے روئٹرز کو بتاا کہ امریک سیکریٹر دفاع جم میٹس اگر پاکستان کا جانب سے عسکریت پسند کے خلاف ٹھوس کارروائ دیکھت تو ان کے پاس کروڑ ڈالر فراہم کرن کا موقع تھا لیکن انھ نے ایس نہ کیا۔
لیفٹیننٹ کرنل کون فاکنر نے کہا کہ پاکستان کا جانب سے ساؤتھ ایشا سٹریٹیج کے تحت فیصلہ کن کارروائ کے فقدان کے باعث بقیہ کروڑ ڈالر کو را پروگرام کیا گیا ہے۔
لیفٹیننٹ کرنل فاکنر کا کہن تھا کہ اگر کانگریس نے منظور دے دا تو پینٹاگون اب یہ رقم دیگر ضرور ترجیح پر صرف کرن کا ارادہ رکھت ہے۔
ان کا کہن تھا کہ کانگریس نے پاکستان کو کولیشن سپورٹ فنڈز کے کروڑ ڈالر رواں سال کے آغاز م بھا روک لیے تھے، جس سے بعد اب روک لا جان وال کل رقم کروڑ ڈالر ہوجائ گی۔
خیال رہے کہ یہ اعلان ایک ایس وقت م سام آیا ہے جب امریک سیکریٹر خارجہ مائیک پومپیو اور اعل امریک فوج افسر جنرل جوزف ڈنفورڈ اسلام آباد کا دورہ کرن وال ہیں۔
منگل کو مائیک پومپیو کا کہن تھا کہ دورہ اسلام آباد کے دوران گفتگو کا اہم موضوع عسکریت پسند کے خلاف جنگ ہو گا۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[191]
پنجاب کا آباد باق تین صوب کو ملا کر بھا ان سے زیادہ ہے۔
نام نہاد غیرت کے نام پر قتل کے زیادہ تر واقع مرکز اور جنوب پنجاب م پیش آتے ہیں۔
عام تاثر کے برعکس خواتین کے خلاف اس جرم کا تناسب دیہ سے زیادہ شہر علاق م پاا جات ہے۔
انتظام طور پر تو یہ ایک صوبہ ہے لیکن جغرافیائ اور ثقافت اعتبار سے اسے تین بڑے حص م بانٹ جا سکت ہے۔
شمال پنجاب اور پوٹھوہار کا علاقہ ان م سب سے ترق یافتہ ہے، جو شرح خواندگی، صحت کا سہول اور معاش مواقع کے لحاظ سے سرفہرست ہے۔
اس کے بعد وسط پنجاب کا نمبر آتا ہے، جب کہ جنوب پنجاب ان تین درجہ بند م سب سے نیچ آتا ہے۔
شمال اور وسط پنجاب م بھار صنعت قائم ہ جو لوگ کو روزگار فراہم کرت ہیں، جب کہ جنوب پنجاب م جاگیردارانہ نظام کا وجہ سے زیادہ تر انحصار زراعت پر ہے۔
سندھ، تضاد کا سرزمین صوف شاعر اور ولا کے پہلو بہ پہلو وڈیروں، سیٹھ اور سرمایہ کار کا سرزمین جہاں خواتین کے خلاف جرائم کا ایک لمب تاریخ ہے۔
کاروکار کا رسم کا جڑ صدا پران ہ اور آج بھا اس نام پر خاص طور پر خواتین کو نشانہ بنا کا چلن ہے۔
یہاں ایک طرف تو تھر کا عورت مٹیال پان سے بھر گھڑ سر پر اٹھ کر کئا کلومیٹر دور بھٹ کا طرح تپت زمین پر چلت دکھائ دیت ہ تو دوسر طرف کلفٹن کے بنگل کے وسیع و عریض باغیچ کا شاداب برقرار رکھ کے لیے پان پیس کا طرح بہاا جات ہے۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال سندھ کو سمجھ کے لیے ہم اسے بحیرۂ عرب کا توسیع سمجھ سکت ہ جہاں غربت، جہالت اور پسماند کے گدل دیہ پان کے درمیان شہر علاق کے جزیر پائ جات ہ جہاں تعلیم، روزگار، صنعت و حرفت اور ذرائع ابلاغ کا روشن جھلملات ہیں۔
جس طرح یہ دو خطے دو مختلف جہان کا حصہ لگت ہیں، ویس ہا ان پر روایت طور پر دو مختلف سیاس قوت کا کچھ ایس غلبہ رہا ہے جس پر پچھل چھ انتخاب سے مختلف جماعت کا جانب سے دراڑ ڈال کا ہر کوشش کو ناکام کا منہ دیکھ پڑا ہے۔
سندھ وہ صوبہ ہے جس نے ملک کے ہر گوش سے آنے وال کو کھل بانھ سے بھل کرا آیا کہا ہے، چنانچہ کراچ م صرف دنا کا سب سے بڑا اردو سپیکنگ آباد مقیم نہ ہے، بلکہ یہ دنا کا سب سے بڑا پشتون شہر بھا ہے۔
یہ تضاد کے شکار سندھ کا ایک اور تضاد ہے۔
بلوچستان رقب اور قدرت وسائل کا فراوان کے لحاظ سے پاکستان کا سب سے بڑا صوبہ ہے جو پسماندگی، غربت اور بےروزگار کے اعتبار سے بھا پاکستان م سرفہرست ہے۔
عام تاثر تو یہا ہے کہ اس صوب م خواتین حقوق کا جنگ م کہ شامل نہ ہ لیکن اعدادوشمار بتات ہ کہ پنجاب یا کسا بھا دوسر صوب کے مقابل م یہاں خواتین کو غیرت کے نام پر قتل کرن کا چلن بہت کم ہے۔
سیاہ کار کا رسم موجود ہے لیکن یہ بعض علاق اور بعض قبیل تک محدود ہے۔
ماہرین کے مطابق برصغیر م باقاعدہ آباد کا آغاز بلوچستان سے ہوا اور یہ سے ہڑپہ اور موہنجودڑو کا عظیم الشان تہذیب کے سوت پھوٹے۔
اسا قدیم ثقافت نے اس صوب کے عوام کو مخصوص طرز زند بخش ہے جس کا بنیاد جفاکشی، خوددار اور خودمختار ہیں۔
بلوچستان جس قدر سنگلاخ پہاڑ اور بے آب و گیاہ میدان م گھر ہوا ہے، اسا طرح سے اسے ایک عرص سے علیحد پسندانہ شورش اور فرقہ واریت کے شعل نے بھا اپن لپیٹ م لے رکھ ہے۔
صرف قدرت وسائل ہا نہیں، یہ صوبہ جغرافیائ وسائل کا دولت سے بھا مالامال ہے۔
پاک چین اقتصاد راہدار منصوب کا شہ رگ اس کے ایک سرے پر واقع گہر سمندر بندرگاہ گوادر ہے۔
اسا منصوب کے باعث یہ صوبہ ایک بار پھر تمام تر توجہ کا مرکز بن گیا ہے اور تمام سٹیک ہولڈر اس کے ثمر م سے اپن اپن حصہ بٹور کا کوشش م مگن ہیں۔
اس رسہ کشا سے جو دھول اٹھ ہے اور اس کے اندر صوب کے اصل سٹیک ہولڈر یعن اس کے پسے ہوئ عوام کہ گم ہوت ہوئ نظر آ رہے ہیں۔
اس صوب کا تاریخ، رسم و رواج اور ثقافت دوسر صوب سے مختلف ہے۔
یہاں دوسر صوب کے مقابل پر روایت جاگیردار نظام کبھ بھا بڑے پیما پر رائج نہ رہا، جس کا وجہ سے یہاں کے باس سیاس طور پر نسبت زیادہ خودمختار ہیں۔
اس کا ایک ثبوت یہاں ہون وال صوبائ انتخاب کے نتائج کا شکل م دیکھ جا سکت ہے۔
پنجاب اور سندھ م چند مخصوص جماعت کا غلبہ رہت ہے اور ہر بار وہا چہر اسمبل م نظر آتے ہیں، لیکن خیبرپختونخو م پچھل تین انتخاب م تین مختلف جماعت کو مینڈیٹ ملا ہے۔
یہ صوبہ جنگل اور آبا وسائل کا صورت م خاص مالامال ہے۔
چین پاک اقتصاد راہدار کا بڑا حصہ بھا یہاں سے گزرت ہے، جس کا وجہ سے اس کا اہمیت م مزید اضافہ ہو گیا ہے۔
دنا کے عظیم سلسلۂ ہائ کوہ کا قربت کا وجہ سے خیبر پختونخو قدرت حسن کے لحاظ سے بھا اپن مثال آپ ہے، یہ الگ بات کہ یہاں کئا عشر سے جار شدت پسند کا لہر کا وجہ صوب کے سیاحت وسائل سے فائدہ نہ اٹھاا جا سکا۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[192]
،تصویر کا ذریعہ چین کے مسافر بردار طیار کا دوران پرواز فضا م ونڈ سکرین ٹوٹ کا وجہ سے جہاز کو ہنگام لینڈنگ کرن پڑی۔
مسافر طیار کا ونڈ سکرین اس وقت ٹوٹ جب جہاز ہزار فٹ بلند پر تھا۔
ایئر بس کے کپتان کا کہن ہے کہ اچانک کاک پٹ م زودار دھماک سے فضا ہا م ونڈ سکرین ٹوٹ گئی۔
انھ نے چین کے مقام روزنام کو بتاا کہ حادث سے قبل ایمرجنس وراننگ نہ ملا تھی۔
انھ نے بتاا کہ ونڈ سکرین م کریک پڑا اور زور دار آواز آئی۔
دوسر چیز جو مجھ پتا چلا کہ میر معاون پائلٹ کاک پٹ سے باہر کھینچ آ رہا تھا۔
امریک جہاز م آگ لگ گئی، آٹھ افراد زخم بوئنگ نے نئے جہاز کا تجربات پرواز معطل کر د کمرشل ایئر لائنز کے لیے محفوظ ترین سال خوش قسمت سے معاون پائلٹ نے بیلٹ پہن ہوئ تھی۔
اسے پکڑ کر دوبارہ کاک پٹ م لاا گیا۔
جہاں درجہ حرارت اور دباؤ کم ہو رہا تھا اور چیز گر رہا تھیں۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال جہاز کے کپتان نے کہا کہ ہر چیز ہوا م معلق تھی۔
م ریڈیو بھا نہ سن پا رہا تھا۔
جہاز تیز سے جھول رہا تھا اور م گیجز کو بھا پڑھ نہ پا رہا تھا۔
سیچوان ایئر لائن کے مسافر طیار کو جب یہ حادثہ پیش آیا اس وقت جہاز م مسافر کو ناشتہ دیا جا رہا تھا اور اچانک جہاز ہزار فٹ نیچ چلا گیا۔
ایک مسافر نے چین کا سرکار نیوز سروس کو بتاا کہ ہم پتہ نہ چلا کہ اچانک کیا ہوا ہے اور ہم پریشان ہو گئے۔
آکسیجن ماسک گر گئے۔
جہاز سنھبل کے بعد ایک اور مرتبہ نیچ آیا۔
،تصویر کا ذریعہ جہاز م سوار افراد محفوظ رہے اور ہنگام لینڈنگ کے بعد افراد کا طبا معائنہ بھا کیا گیا۔
چین کا سول ایو ایشن اتھارٹ کا کہن ہے کہ اس حادث م معاون پائلٹ کو معمول زخم آئے ہیں۔
سوشل میڈا پر جہاز کے کپتان کو باحفاظت لینڈنگ کرا پر بہت داد دا گئی۔
چین کا مقام سوشل میڈا کا ویب سائٹ پر چائ ہیرو پائلٹ کا ہیش ٹیگ ٹرینڈ کر رہا ہے۔
جہاز ساز کمپن ایئر بس کا کہن ہے کہ وہ اس حادث کا تحقیق کے لیے اپن ٹیم کو چین روانہ کر رہے ہیں۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[193]
،تصویر کا ذریعہ عالم بندرگاہ کو آپریٹ کرن وال کمپن ڈا پا ورلڈ کے سربراہ نے سزا یافتہ جنس مجرم جیفر ایپسٹین سے روابط کے انکشاف پر بڑھت ہوئ دباؤ کے بعد کمپن چھوڑ دا ہے۔
سلطان احمد بن سلیم کا چیئرمین اور چیف ایگزیکٹو کے عہد سے استعف اس وقت سام آیا جب نئا جار کا گئا فائل سے ظاہر ہوا کہ امارات بزنس ٹائیکون نے ایک دہائ کے دوران ایپسٹین کے ساتھ سینکڑ اا میلز کا تبادلہ کیا۔
فائل م ذکر ہون کسا غلط کام م ملوث ہون کو ظاہر نہ کرتا، لیکن با با سا نے اس معامل پر تبصر کے لیے سلطان احمد بن سلیم سے رابطہ کیا ہے۔
ڈا پا ورلڈ نے جمع کو ان کے استعف کا اعلان کیا جس م کہا گیا ہے کہ یہ استعف فور طور پر مؤثر ہو گا۔
کمپن نے عیس کاظم کو چیئرمین اور یوراج نارائن کو چیف ایگزیکٹو نامزد کیا ہے۔
ڈا ورلڈ کا ویب سائٹ سے سلطان احمد بن سلیم کا تصویر بھا ہٹا دا گئا ہے۔
دبئ کا کمپن ڈا پا ورلڈ کا شمار دنا کا بڑا لاجسٹک فرم کے طور پر ہوت ہے جو دنا کے چھ براعظم م پورٹ ٹرمینلز چلات ہے اور عالم تجارت انفراسٹرکچر م اہم کردار ادا کرت ہے۔
لیکن ایپسٹین فائلز کے سام آنے کے بعد ڈا پا ورلڈ کا دیگر کمپن کے ساتھ کاروبار متاثر ہوا ہے اور یہ دباؤ م آ گئا ہے۔
اس ہفت کے آغاز م یو کے ڈیولپمنٹ فنانس ایجنس اور کینیڈ کے دوسر بڑے پینشن فنڈ لا کیس نے کہا کہ وہ فرم م نئا سرمایہ کار کو منسوخ کر رہے ہیں۔
پرنس آف ویلز کا ارتھ شاٹ پراجیکٹ جسے ڈا پا ورلڈ سے بھا فنڈنگ حاصل ہوت ہے، نے فائل م نام آنے کے بعد اس معامل پر یو کے چیریٹ کمیشن کو رپورٹ کیا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال ،تصویر کا ذریعہ سلطان احمد بن سلیم پر دو امریک قانون ساز رو کھنہ اور تھامس میس کا طرف سے بھا الزام لگاا گیا تھا کہ وہ چھ طاقتور شخص م سے ایک ہ جو بدنام فنانسر ایپسٹین کے ساتھ منسلک تھے۔
کانگریس کے وہ ارکان جنھ نے یہ فائلز عام کرن سے متعلق قانون کا معاونت کا تھا کا کہن ہے کہ کچھ فائلز کو خفیہ رکھ کا کوشش کا گئا جن م ان طاقتور شخص کے نام تھے۔
نو فرور کو تھامس میس نے جیفر ایپسٹین کے دستاویز م حذف شدہ مواد کا نشاندہ کی۔
ان م سے ایک کا اا میل تھا جس م ایپسٹین نے ٹارچر ویڈیو کا ذکر کیا تھا۔
اا میل موصول کرن وال شخص نے جواب دیا کہ وہ چین اور امریکہ کے درمیان سفر کر رہے ہیں۔
تاہم اس مکالم کا پور سیاق و سباق معلوم نہ ہے۔
امریک حکام نے انکشاف کیا کہ ایپسٹین کا یہ اا میل موصول کرن وال شخص سلطان احمد سلیم تھے۔
با با سا اردو کا خبر اور فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار م جو آپ کے لیے معن رکھت ہ سبسکرائب کرن کے لیے کلک کر مواد پر جائ با با سا عرب کا جانب سے کیے گئے تجزا سے ظاہر ہوت ہے کہ سلیم کا سے ایپسٹین کے ساتھ رابطہ تھا۔
اا میلز کے تبادل سے پتہ چلت ہے کہ دون م گہر دوست تھا اور دون ایک دوسر کو باقاعد سے اپن سفر منصوبوں، کاروبار آئیڈیاز اور رابط کے ساتھ ساتھ خبر اور لطیف بھا بھیجت رہت تھے۔
ایپسٹین نے جون کا ایک اا میل م سلیم کو اپن سب سے قابل اعتماد دوست م سے ایک کے طور پر بیان کیا۔
دون دنا بھر م کاروبار سے متعلق خیالات، دبئ م اسلام ڈیجیٹل کرنس شروع کرن جیس منصوب پر تبادلہ خیال کرت رہے۔
کئا برس کے دوران کا گئا اا میلز م ایس ظاہر ہوت ہے کہ سلیم نے ایپسٹین سے اپنے، اپن بیٹ اور اپن خاندان اور دوست کا صحت کے معامل پر بھا مشور طلب کیے۔
اا میلز سے پتہ چلت ہے کہ سلیم م ایپسٹین کا وفات سے دو برس قبل سنہ تک ان کے ساتھ رابط م رہے۔
حالانکہ سنہ م جب انھ سال سے کم عمر فرد کو جسم فروش کے لیے طلب کرن کے لیے پہل مرتبہ سزا سنائ گئا تو اس عرص م بھا وہ ایپسٹین کے ساتھ رابط م رہے۔
،تصویر کا ذریعہ اا میلز سے ظاہر ہوت ہے کہ سلیم اور ایپسٹین نے اپن آس پاس کا لڑک اور خواتین کے بار م بہت سے پیغام کا تبادلہ کیا۔
ان اا میلز کا سیاق و سباق ہمیشہ واضح نہ ہوت ہے۔
سنہ کا ایک اا میل م دون دو خواتین کا خوبصورت کا موازنہ کر رہے ہ جس م وہ مالدو کا ایک خاتون کو یوکرین لڑک سے کم خوبصورت قرار دے رہے ہیں۔
چار سال بعد کا اا میلز سے ظاہر ہوت ہے کہ سلطان احمد بن سلیم نے جیفر ایپسٹین کا پرائیویٹ مساج کرن وال خاتون کے لیے ترک کے ایک ہوٹل م تمام طرح کے ٹریٹمنٹ کا تربیت کا بندوبست کیا۔
ہوٹل کے رابطہ کار نے بھا تصدیق کا ہے کہ اس وقت اس خاتون کو ایک وسیع اور مکمل تربیت پروگرام دین کا کہا گیا تھا۔
اس اا میل ٹریل سے پتہ چلت ہے کہ مذکورہ خاتون نے تصدیق کا کہ ان کے پاس روس کا پاسپورٹ ہے۔
سنہ کا ایک اا میل م سلیم نے ایپسٹین کو بتاا کہ ان کے خیال م سب سے زیادہ حسین خواتین روس م ہوت ہیں۔
دو الگ الگ اا میلز جو بظاہر سلیم کا ہیں، م انکشاف کیا گیا کہ ان کا ایک آئرش اور ازبک گرل فرینڈز تھیں۔
سنہ کا ایک اا میل م بظاہر ایک خاتون کے پاسپورٹ کے ساتھ یہ لکھت ہ کہ یہ میر سالہ نئا ازبک دوست ہے جواب اا میل م ایسپٹین یہ تصحیح کرت ہ کہ اس کے پاسپورٹ کے مطابق وہ سال کا ہے۔
ایک موقع پر سلیم اپن دوست کو جنس اور نسل پرست پر مبن لطیف بھا بھیجت ہیں۔
ایپسٹین کے ساتھ برس سے سلیم کا خط و کتابت سے ظاہر ہوت ہے کہ وہ شاد شدہ تھے اور ایک موقع پر ان کا دو بیو تھیں۔
،تصویر کا ذریعہ ایس لگت ہے کہ سلطان سلیم نے ایپسٹین کو برطانو حکومت م لابنگ کے لیے استعمال کیا۔
ایپسٹین نے برطانو سیاست دان لارڈ مینڈیلسن سے رابطہ کیا تھا، جس کا مقصد سلیم کا کمپن کو لندن گیٹ وے پورٹ چلا کا کانٹریکٹ دلوا کا کوشش کرن تھا۔
ایپسٹین اور لارڈ پیٹر مینڈلسن کے درمیان تعلق خاص طور پر برطانیہ م زیر بحث رہا، جہاں آخرکار مینڈلسن کو ستمبر م امریکہ م برطانیہ کے سفیر کے عہد سے برطرف کر دیا گیا تھا۔
کانگریس کا جانب سے جار کا گئا دستاویز سے ظاہر ہوت ہے کہ لارڈ مینڈلسن نے کے آخر تک ایپسٹین سے رابطہ برقرار رکھ ہوا تھا۔
اا میل چین سے یہ بھا پتہ چلت ہے کہ برطانیہ کا حکومت کو ڈا پا ورلڈ ڈیل کا حمایت کے لیے قائل کرن کے لیے ہفت پہل سلیم اور لارڈ مینڈیلسن کے درمیان ایک میٹنگ بھا ہوئ تھی۔
دستاویز سے یہ بھا پتہ چلت ہے کہ ایپسٹین نے سلیم کو لارڈ مینڈیلسن کو خط تیار کرن م مدد کا تھا اور بزنس سیکریٹر کا ذات اا میل ایڈریس بھا شیئر کیا تھا۔
دستاویز سے یہ واضح نہ ہے کہ آیا ایپسٹین کا مداخلت نے اس منصوب کا حتم منظور م کوئ کردار ادا کیا۔
لیکن تبادل سے معلوم ہوت ہے کہ ایپسٹین سلیم اور سینیئر سیاس شخص کے درمیان ایک غیر رسم ثالث کے طور پر کام کر رہے تھے۔
اس معامل م لارڈ مینڈیلسن کا طرف سے کسا غلط کام کا کوئ تجویز نہ دا گئا ہے۔
با با سا نے اس پر تبصر کے لیے ان سے رابطہ کیا ہے۔
مارچ م سلیم نے ایپسٹین کو بتاا کہ انھ نے لندن گیٹ وے بندرگاہ پر پرنس ولیم کا استقبال کیا اور اگل دن بکنگھم پیلس م ان کے ساتھ ایک تقریب م شریک ہوئے۔
اا میلز سے پتہ چلت ہے کہ ایپسٹین نے لفظ تفریح کے ساتھ جواب دیا۔
،تصویر کا ذریعہ دستاویز م ایس اا میلز شامل ہ جن سے ظاہر ہوت ہے کہ ایپسٹین نے سلیم کو سیاست اور کاروبار سے تعلق رکھ وال بین الاقوام شخص سے اا میل کے ذریع متعارف کراا جن م اسرائیل کے سابق وزیر اعظم یہود بارک اور ڈونلڈ ٹرمپ کے سابق مشیر سٹیو بینن شامل ہیں۔
اس کے بعد کا خط و کتابت م سلیم اور وہ شخص دکھائ دیت ہ جو ایپسٹین کو کاپ کرت ہوئ یا اسے پیغام فارورڈ کرت ہوئ اا میلز کے ذریع براہ راست بات چیت کرت ہیں۔
سنہ م سلیم کا طرف سے بھیج گئا اا میل م ایپسٹین سے پوچھ گیا ہے کہ کیا انھ نے ایلون مسک سے ان کا تجویز کا ذکر کیا۔
ایسپٹین نے سلیم کو کینیا، سینیگال، گببون اور کانگو کے صدور سے متعارف کرن کا بھا پیشکش کی۔
با با سا کا طرف سے دیکھ گئا دستاویز سے یہ واضح نہ ہے کہ آیا یہ پیشکش قبول کا گئا تھی۔
سلیم نے سنہ م ٹرمپ کے صدارت حلف بردار کا دعوت کے حوال سے ایپسٹین سے مشورہ بھا طلب کیا تھا۔
خط و کتابت م سلطان نے پوچھ کہ کیا مجھ دعوت قبول کرن چاہیے، کیا ٹرمپ سے مصافحہ ممکن ہو گا۔
کئا اا میلز م سلیم کے نیو یارک م ایپسٹین کے گھر یا یو ایس ورجن آئا لینڈ م اس کے جزیر پر جان کے منصوب کے بار م بات چیت دکھائ گئا ہے۔
وہ اپن بین الاقوام سفر منصوب کے بار م ایک دوسر کو باقاعد سے اپ ڈیٹ کرت رہت تھے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[194]
ایران کے وزیر خارجہ جواد ظریف نے کہا ہے کہ ان کا ملک نطنز کا جوہر تنصیب پر ہون وال حمل کا انتقام لے گا۔
ایران نے اس حمل کے لیے اسرائیل کو ذمہ دار قرار دیا ہے۔
اس سے قبل ایران م جوہر توانائ کا ایجنس کا کہن تھا کہ ملک کا ایک اہم جوہر تنصیب کو سبوتاژ کیا گیا ہے۔
صرف ایک روز قبل یہاں یورینیم کا افزود کے لیے نئے ساز و سامان کا رونمائ کا گئا تھی۔
ایجنس کے سربراہ علا اکبر صالح نے اس دہشت گرد حمل کا الزام فا الحال کسا پر عائد نہ کیا ہے مگر یہ ضرور بتاا گیا ہے کہ اس سے جنوب تہران م واقع نطنز جوہر تنصیب کو بجل کا فراہم معطل ہو گئا ہے دوسر جانب اسرائیل میڈا نے انٹیلیجنس ذرائع کا حوالہ دیت ہوئ کہا ہے کہ اسرائیل نے اس تنصیب پر سائبر حملہ کیا ہے۔
اب تک سرکار سطح پر اسرائیل نے اس واقع پر کوئ بیان جار نہ کیا۔
گذشتہ دن اسرائیل نے ایران کے جوہر منصوب کے حوال سے تنبیہ جار کا تھی۔
ایران خبر رساں ادار نور نیوز نے دعو کیا ہے کہ نطنز جوہر تنصیب کے واقع م ملوث مرکز ذمہ داران کا تصدیق ہو چکا ہے اور ان کا گرفتار کا کوشش کا جا رہا ہیں۔
ایران کا سپریم نیشنل سکیورٹ کونسل سے وابستہ نور نیوز نے انٹیلیجنس کا وزارت کے ذرائع کا حوالہ دیت ہوئ کا کہا ہے کہ اس شخص کا شناخت کر لا گئا ہے جس کا وجہ سے جوہر مرکز م بجل کا فراہم کا نظام بند ہوا تھا۔
خیال رہے کہ ایران کے ساتھ سنہ کے جوہر معاہد کو دوبارہ نئا شکل دین کا سفارت کوشش کا جا رہا ہیں۔
امریکہ کا سابقہ ٹرمپ انتظامیہ نے سنہ م اس معاہد سے دستبردار کا اعلان کیا تھا۔
یہ بھا پڑھا ایران کا جوہر تنصیب کو حمل کا خطرہ کی اور یہ حمل کیس ہو سکت ہیں؟
امریکہ کا ایران جوہر معاہد پر ہون وال اجلاس م شرکت کا اعلان کیا امریکہ کا بدلت رویہ سعود عرب کے لیے مشکل کا باعث بن سکت ہے؟
سنیچر کو ایران صدر حسن روحان نے نطنز پر قائم مرکز کے لیے نئے سینٹر فیوجز متعارف کرائ تھے اور اس حوال سے ٹا وا پر خصوص نشر بھا چلائ گئا تھی۔
سینٹر فیوج جوہر مرکز کے ایس سامان کو کہت ہ جس کا مدد سے یورینیم کا افزدو کا جات ہے۔
اسے جوہر ہتھیار بنا اور بجل پید کرن جیس مقاصد کے لیے استعمال کیا جا سکت ہے۔
ایران کا یہ نیا اقدام سنہ کے معاہد کا ایک اور خلاف ورز تھا جس م ایران کے لیے کمرشل پاور پلانٹ کے ذریع یورینیم کا افزود اور پیداوار پر ایک بالائ حد مقرر کا گئا ہے۔
ایران نے کیا کہا؟
،تصویر کا ذریعہ اتوار کو ایران کا اٹامک انرج آرگنائزیشن کے ترجمان بہروز کمالوند نے کہا کہ یہ واقعہ صبح کے وقت پیش آیا اور اس حمل کے نتیج م یہاں بجل کا نظام متاثر ہوا ہے۔
انھ نے مزید معلوم فراہم نہ کا ہ اور کہا ہے اس واقع م کسا کے ہلاک یا زخم ہون کا اطلاع نہ ہے اور نہ ہا کسا نوعیت کا مواد لیک نہ ہوا۔
اس کے بعد ادار کے سربراہ علا اکبر نے اسے سبوتاژ کرن اور جوہر دہشت گرد قرار دیا۔
ایک بیان م انھ نے کہا کہ ایران نے عالم برادر اور انٹرنیشنل اٹامک انرج ایجنس پر زور دیا ہے کہ جوہر دہشتگرد سے نمٹ کا کوشش کا جائے۔
ایران کو یہ حق دیا جان چاہا کہ وہ اس واقع م ملوث لوگ کے خلاف کارروائ کر سکے۔
انٹرنیشنل اٹامک انرج ایجنس نے کہا ہے کہ وہ ان اطلاع سے واقف ہ تاہم ادار نے اس پر کوئ باقاعدہ بیان جار نہ کیا ہے۔
گذشتہ جولائ کے دوران ایک تخریب کار کا کارروائ کے بعد آگاہ کیا گیا تھا کہ نطنز کے مرکز پر آگ لگا تھا جس سے سینٹرل سینٹر فیوجز اسمبل ورکشاپ متاثر ہوئ ہے۔
اسرائیل کیس ملوث ہوسکت ہے؟
،تصویر کا ذریعہ اسرائیل کے سرکار نشریات ادار نے نامعلوم انٹیلیجنس ذرائع کا حوالہ دیت ہوئ کہا ہے کہ ایک اسرائیل سائبر آپریشن کے نتیج م وہاں بجل کا فراہم کا نظام خراب ہوا۔
ہارٹز اخبار نے بھا کہا کہ ممکن ہے کہ ایران کا جوہر تنصیب پر اسرائیل نے سائبر حملہ کیا۔
وائ نیٹ نیوز ویب سائٹ کے لیے دفاع تجریہ کار رون بین یشائ نے کہا ہے کہ ایران جوہر ہتھیار کا صلاحیت کا طرف قدم بڑھ رہا ہے اور یہ مان درست ہو گا کہ یہ مسئلہ کسا حادث کا وجہ سے پیش نہ آیا بلکہ جان بوجھ کر سبوتاژ کرن کا کوشش ہے تاکہ امریکہ کا جانب سے پابند پر مذاکر اور جوہر دوڑ کا رفتار کم کا جا سکے۔
اتوار کو اسرائیل وزیر اعظم بن یامن نتن یاہو نے کہا کہ ایران، اس کا پراکس قوت اور ایران کا ہتھیار جمع کرن کا کوشش کے خلاف یہ ایک بڑا مشن ہے۔
واقع کا حوالہ دیے بغیر ان کا کہن تھا کہ حال آج جیس ہ ضرور نہ کہ کل بھا ویس ہا ہ گے۔
جوہر معاہدہ کی ختم ہوا تھا؟
امریکہ نے ایران کے ساتھ جوہر معاہدہ ٹرمپ انتظامیہ کے دوران ختم کر دیا تھا اور اس کے بعد ایران پر معاش پابند دوبارہ عائد کر دا گئا تھیں۔
لیکن اس معاہد کو دوبارہ کسا شکل م طے کرن کے لیے بائیڈن انتظامیہ کوشش کر رہا ہے۔
تاہم نتن یاہو نے متنبہ کیا ہے اور کہا ہے کہ اسرائیل اس نئے معاہد م کسا قسم کا حصہ دار نہ ہو گا۔
جوہر معاہد کے تحت ایران یورینیم کا محدود افزود اور پیداوار کر سکت ہے اور شرائط م افزود کا شرح کو فیصد رکھ گیا تھا۔
فیصد افزود م یورینیم کو جوہر ہتھیار کے لیے استعمال کیا جا سکت ہے۔
ڈونلڈ ٹرمپ نے اس معاہد کے بار م کہا تھا کہ یہ اس مفروض پر کیا گیا ہے کہ ایک قاتل حکومت جوہر توانائ پرامن مقاصد کے لیے استعمال کرن کا خواہش رکھت ہے۔
ڈونلڈ ٹرمپ نے یہ معاہدہ ختم کرت ہوئ ایران پر مزید سخت اقتصاد پابند عائد کر دا تھیں۔
ایران کا کہن ہے کہ وہ جوہر ہتھیار بنا کا کوئ ارادہ نہ رکھت لیکن امریکہ کا طرف پابند کے بعد ایران نے اپن جوہر پروگرام پر کام دوبارہ شروع کر دیا تھا۔
ایران نے سنہ کے معاہد کے تحت جن شرائط کا پاسدار کرن کا یقین دلاا تھا، ان سے بتدریج انحراف کرن شروع کر دیا تھا۔
ملک م یورینیم کا افزود کا شرح فیصد تک جا پہنچ ہے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[195]
تحصیل بن کا میونسپل انتظامیہ کے ان دو بے چار اہلکار کو، جنھ نے خاکروب کا بھرت کے لیے ایک اشتہار دیا تھا، سمجھ م ہا نہ آرہ ہوگ کہ انھ نے ایس کیا غلط کیا ہے جو ان کو معطل کیا گیا ہے؟
بھل بتائا کبھ آپ نے پاکستان م کوئ خاکروب دیکھ ہے جو مسیح یا ہندو نہ ہو۔
اس مذکورہ اشتہار م بھا اگر اہلکار اپن تخلیق صلاحیت استعمال کرت ہوئ شیعہ کا اضافہ نہ کرت تو شاید یہ معاملہ سوشل میڈا پر اتن پذیرائ حاصل نہ کرت اور صوبائ حکومت کوئ قدم بھا نہ اٹھاتی۔
٭شیعہ افراد کو غیر مسلم شمار کرن پر افسران معطل ٭عراق جان کے منتظر شیعہ زائرین کا احتجاج وطن عزیز م جس تیز کے ساتھ مختلف مذاہب، فرق اور خیال رکھ وال سماج کے حص کو غیر مسلم کے خان م ڈال جارہ ہے، کوئ بعید نہ کہ ملک م بھار اکثریت کے لئے صرف خاکروب کا ہا ملازمت باق رہ جائے۔
سوال یہ نہ ہے کہ اس اشتہار م شیعہ کو کی ڈال دیا گیا، بلکہ سوال یہ ہے کہ کسا بھا نوکر کے لیے مذہب یا فرق کا خانہ ہون ہا کی ضرور ہے کیا خاکروب ہون کمتر ہون ہے؟
کم ازکم عام طور پر ہم سب سمجھت تو یہا ہ چاہ اس کا اظہار کر یا نہ کریں۔
پچھل دن م نے ایک اعل حضرت مولو کا سوشل میڈا پر چلن وال ایک بیان دیکھا۔
جناب کے ویس بھا بہت پیروکار ہیں، لیکن انھ نے اپن تازہ بیان سے وطن عزیز کے کروڑ لوگ کے دل جیت لیے ہ گے۔
فرمات ہ یہودیوں، مسیحیوں، سکھ اور ہندوؤں سے مسلمان کوئ تعلق نہ رکھ سکتا۔
آپ پہل یہ بھا فرم چکے ہ کہ اسلام امن کا درس نہ دیت بلکہ غیرت کا درس دیت ہے۔
ان کے بقول جو لوگ کہت ہ کہ قرآن امن کا درس دیت ہے انھ نے پاک کتاب کو سمجھ ہا نہیں۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال ،تصویر کا ذریعہ ہزار شیعہ اور خاص طور پر ہزارہ لوگ کو چن چن کر مار گیا، لیکن ہم جلوس نکالت ہ شام اور فلسطین م مسلمان کا ہلاکت کے خلاف۔
احمد کا عبادت گاہ جلائ جات ہ اور ہم احتجاج کرت ہ امریک کے خلاف، مسیح برادر کے کلیساؤں پر حمل ہوت ہیں، لیکن ہم آواز بلند کرت ہ بھارت م مسلمان کا حالت زار پر۔
ہم اپن گھر م جار زیادت نظر نہ آت اور اگر آتا ہ تو بھا ہمار جذب اس طرح امڈ نہ آتے جیس ہزار میل دور کے واقع پر امڈ آتے ہیں۔
یہ ہمار اندر کے تعصب ہ جو دہائ م پروان چڑہ ہیں۔
یا یہ کہا جائ تو غلط نہ ہوگ کہ دہائ سے پروان چڑھائ گئے ہیں۔
اور اب یہ تعصب ہمار سیاست اور ریاست کا اہم ستون بن گئے ہیں۔
وزیراعظم نواز شریف نے حال م بیان دیکر مولو حضر سے کہا کہ دین کا کوئ متبادل بیانیہ دیں۔
لیکن دوسر ہا روز حکم دیت ہ کہ ان لوگ اور ویب سائٹ کے خلاف کارروائ کر جو مبینہ طور پر توہین مذہب کے مرتکب ہورہ ہیں۔
لیکن توہین مذہب کا تشریح کیا ہے اور وہ کون کرے گا؟
اس پر سب خاموش ہیں۔
سوال یہ ہے کہ اگر آپ مروجہ بیانا سے ہٹ کر بول اور لکھ نہ سکت تو پھر وزیراعظم کہاں سے لائ گے متبادل بیانیہ۔
،تصویر کا ذریعہ اگر سیاستدان کو واقع نئے بیانا کا خواہش ہے تو کیا اچھ نہ ہو کہ وہا ایک نیا بیانیہ بھا متعارف کرائ اور مروجہ بیانا سے الگ یا مخالفت م بات کرن وال کو کافر، دہریہ، لبرل، اسلام دشمن اور پاکستان دشمن کے بھار القاب سے نہ نوازیں۔
حکومت اور سیاس جماعت اگر چاہ تو اپن یا اپن اتحاد ہا مولو سے اس کا شروع کراسکت ہیں۔
باق کوہاٹ کے دو میونسپل اہلکار کا معطل یا برطرف ہمار اندر کے تعصب کو کم نہ کرسکتی۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[196]
،تصویر کا ذریعہ انڈا کا شمال ریاست جھاڑکھنڈ کا عدالت نے گوشت کا کاروبار کرن وال ایک شخص کے قتل م ملوث افراد کو عمر قید کا سزا سنائ ہے۔
برس کے علیم الدین انصار کو تشدد کا نشانہ بنا کر قتل کر دیا گیا تھا۔
گذشتہ کچھ برس کے دوران گوشت کا کاروبار کرن وال کئا مسلمان پر حمل کیے جا چکے ہ تاہم یہ پہل موقع ہے جب گائ کے گوشت کا وجہ سے قتل پر سزا سنائ گئا ہے۔
خیال رہے کہ جھارکھنڈ سمیت انڈا کا متعدد ریاست م ہندو گائ کو مقدس سمجھت ہ اور اس کو ذبح کرن غیر قانون ہے۔
اس قسم کے متعدد واقع م اکثر یہ دیکھ گیا ہے کہ پولیس کا تحقیق آخر م ملزمان کا رہائ پر ختم ہو جات ہیں۔
علیم الدین انصار کے قتل م افراد کو حراست م لیا گیا تھا لیکن عدالت نے و ملزم کے بار م اپن فیصلہ ملتو کر دیا تھا۔
استغاثہ سوشیل کمار شکل نے انڈین اخبار انڈین ایکسپریس کو بتاا کہ عدالت نے و ملزم کو اس لیے شامل نہ کیا تھا کیونکہ اس کا عمر سے برس کے درمیان تھی۔
علیم الدین انصار کے بیٹ کا کہن ہے کہ ان کا خاندان اس فیصل سے مطمئن ہے تاہم انھ اس بات پر مایوس ہے کہ ریاست نے انھ اب تک کوئ مال مدد نہ دی۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال مقتول انصار کا اہلیہ مریم خاتون نے عدالت کے باہر میڈا سے گفتگو م کہا کہ ان کے شوہر کا موت ان کا بہت بڑا نقصان ہے لیکن اب م اور خون خرابہ نہ چاہتی۔
انھ نے کہا کہ وہ اپن خاندان کے ساتھ اس معاشر م امن کے ساتھ رہن چاہت ہیں۔
سنہ م با جے پا کا حکومت کے آنے کے بعد گائ کے تحفظ کے لیے آواز اٹھا وال گروہ نے مسلمان اور دلت پر متعدد حمل کیے۔
گذشتہ برس صبا دیوان نام لڑک نے فیس بک پر ان حمل کے خلاف اس وقت کے نام سے ایک مہم چلائ جب دہل م ایک نوجوان مسلمان لڑک کو قتل کر دیا گیا تھا۔
اب تک اس قسم کے حمل م درجن بھر افراد ہلاک ہو چکے ہ ان حمل م ایس بھا ہوا کہ گائ کا دودھ ایک جگہ سے دوسر جگہ منتقل کرن وال مسلمان کو بھا غلط اطلاع پر حمل کا نشانہ بناا گیا۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[197]
،تصویر کا ذریعہ ولادیمیر پوتن کو صدر اور وزیر اعظم کا حیثیت سے اپن ملک کا قیادت کرت ہوئ سالپور ہون وال ہیں۔اسدوران وہخط کےسیاس بحران کا حصہرہے۔
بل کلنٹن وائٹ ہاؤس م تھے جب کے جا با کے سابق ایجنٹ پہل بار دسمبر کو روس کے صدر بنے۔اس کے بعد برس م امریکہ م تین صدور آئے جبکہ پانچ برطانو وزرائ اعظم آئے۔
عالم تنازع سے مقام سکینڈلز پھر کھیل کا دنا م فتوح سے پروپیگینڈ فوٹوز تک، ہم تصاویر م دیکھ گے کہ پوتن کے اقتدار کا دو دہائ کیس گزریں۔
،تصویر کا ذریعہ کے جا با کے سابق افسر کا بطور وزیراعظم تقرر ہو چکا تھا جب روس نے اکتوبر م رہائش عمارت پر سلسلہ وال جان لیو حمل کے بعد چیچنا کے خلاف دوسر جنگ کا آغاز کیا۔
ان کا صدارت کے آغاز م ہا روس نے مزاحمت سے بھرپور اپن جنوب م اس ملک کا محاصرہ کیا۔
روس فوج نے چیچنا کے دارالحکومت گروزن کا محاصرہ کر لیا۔
سنہ م اقوام متحدہ نے گروزن کو اس محاصر کے باعث کرہ ارض پر سب سے تباہ شدہ شہر قرار دیا۔
سعود عرب اور روس کا بڑھت قربت، ہو کیا رہا ہے؟
ترک یا شام روس صدر پوتن کس کا ساتھ دے رہے ہیں؟
پوتن ایران پر الزام تراش سے کتر رہے ہیں؟
سب سے زیادہ پڑھ جان وال ،تصویر کا ذریعہ کئا برس تک روس پر عسکریت پسند کے حمل ہوت رہے جیس کہ سنہ م بیسلان سکول کے محاصر م لوگ مار گئے جن م اکثریت بچ کا تھی۔
صدر پوتن نے چیچنا م جنگ مشن کو سرکار طور پر سنہ تک ختم نہ کیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ پوتن نے مارچ سنہ م ہون وال صدارت انتخاب م کامیاب ہو کر دفتر سنبھال اور چند ہا ماہ م انھ اپن ساکھ سے متعلق بحران کا سام تھا۔
دا کرسک نام آبدوز کے حادث م عمل کے ارکان مار گئے۔
،تصویر کا ذریعہ جب اگست م کرسک ڈوب تو صدر بحیرہ اسود پر چھٹ منا گئے تھے اور وہ فور طور پر واپس نہ لوٹے۔
کرسک حادث م ہلاک ہون وال کے رشتہ دار کو اطلاع دین م کئا دن لگا دیے گئے۔
،تصویر کا ذریعہ اپن اقتدار کا پہل دہائ کے دوران ولادیمیر پوتن کے مغرب رہنماؤں کے ساتھ اچھ تعلق تھے باوجود اس کے کہ وہ ان کا خارجہ پالیس پر تنقید کیا کرت تھے۔
،تصویر کا ذریعہ ،تصویر کا ذریعہ روس نے پہل بار جا ایٹ اجلاس کا میزبان سنہ م کا اور اس اقتصاد گروہ م اپن رکنیت کا توثیق کر دی۔
،تصویر کا ذریعہ روس آئین کے مطابق صدر پوتن تیسر مرتبہ صدر نہ بن سکت تھے اس لیے سنہ م وہ چار سال کے لیے ملک کے وزیر اعظم بن گئے۔
اس وقت صدر دمتر مدودیو بنے اور کچھ لوگ انھ صرف ایک کٹھ پتل صدر کے طور پر دیکھت تھے جو اپن باس کا ساتھ دے رہے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ سنہ مںا جب جارجا نے خود سے الگ ہو جان وال علاق جنوب اوسیٹا پر قبضہ حاصل کرن کے لیے فوج بھیج تو جواب روس نے جارجا پر حملہ کر کے بہت اندر تک پیش قدم کر لی۔
اگست م ہون وال یہ مختصر جنگ مغرب دنا کے لیے خطر کا گھنٹ تھا لیکن م مشرق یوکرین م دخل انداز وہ معاملہ تھا جس کا وجہ سے پوتن اور مغرب رہنماؤں کے تعلق کھٹائ م پڑے۔
یوکرین کے خطے کرائما م روس کا فوج کارروائ اور پھر اپن ساتھ الحاق کروا یورپ یونین اور امریکہ کا جانب سے پابند کا وجہ بنا اور جا ایٹ ممالک سے اس کا رکنیت معطل کر دا گئی۔
،تصویر کا ذریعہ ،تصویر کا ذریعہ ،تصویر کا ذریعہ شام کا چار سالہ خانہ جنگ کے بعد روس نے اپن اتحاد شام صدر بشارالاسد کا حکومت کو گرن سے بچا کے لیے دخل انداز کی۔
صدر پوتن کا جانب سے شام کے لیے جنگ جہاز اور اسلحہ بھیج کا وجہ سے وہاں طاقت کا توازن بدل گیا۔
،تصویر کا ذریعہ سنہ کے امریک انتخاب م ڈونلڈ ٹرمپ کا کامیاب کے بعد امریک انٹیلیجنس سروسز کا کہن تھا کہ روس نے امریک صدارت مہم م دخل انداز کا تھی۔
،تصویر کا ذریعہ سنہ م برطانیہ نے روس پر الزام عائد کیا کہ اس نے اپن سابق جاسوس سرگئ سکرپل کو سیلزبر کے علاق م زہر دیا۔
،تصویر کا ذریعہ اقتدار م رہت ہوئ وہ اپن اور روس کا ساکھ کو کنٹرول کرن کا کوشش کرت رہے ہیں۔
ان برس م ان کا جانب سے جار کا گئا کئا تصاویر م یہ دکھا کا کوشش کا گئا کہ وہ ایک مضبوط شخص ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ ،تصویر کا ذریعہ ،تصویر کا ذریعہ انھ نے کھیل کا حوال سے روس کا شناخت کو بہتر بناا اور سنہ م سرمائ اولپمکس اور سنہ م ورلڈ کپ کا میزبان کی۔
سوچ اولمپکس کامیاب رہے تاہم ڈوپنگ سکینڈل کا گونج یہاں بھا سنائ دیت رہی۔
انسداد منش ایجنس نے گذشتہ ہفت ہا روس پر کھیل کے تمام بڑے ایونٹس م شرکت کرن پر چار سال کا پابند عائد کر دا ہے۔
سنہ م آنے وال ایک رپورٹ کے مطابق روس نے سرکار طور پر ایتھلیٹس کے ڈوپنگ پروگرام کا سرپرست کا تھی۔
رواں ماہ یہ بات سام آئا تھا کہ جنور م فراہم کیے گئے لیبارٹر ڈیٹ کے ساتھ بھا چھیڑ چھاڑ کا گئا تھی۔
،تصویر کا ذریعہ اگرچہ سنہ کا فیف ورلڈ کپ ایک بین الاقوام طور پر ایک کامیاب تھا تاہم ڈوپنگ سکینڈل کا مطلب ہے کہ روس سنہ م قطر م ہون وال مقابل م شرکت نہ کرسک گا۔
تمام تصاویر کے حقوق محفوظ ہیں۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[198]
،تصویر کا ذریعہ نو منتخب امریک صدر جو بائیڈن نے اپن خارجہ پالیس کا ٹیم م تین ایس لوگ کو تعین کیا ہے جن کے پاس وائٹ ہاؤس کا کئا دہائ کا تجربہ ہے۔
لیکن امریک حکومت کے لیے اتن سال کام کرن کا وجہ سے وہ لوگ کا جانب سے اپن اوپر کا جان وال تنقید بھا ساتھ لائ گے۔
با با سا نے بائیڈن کا ٹیم کو دیکھت ہوئ ان کا مستقبل کا خارجہ پالیس کا جائزہ لین کا کوشش کا ہے اور اس حوال سے امریک خارجہ پالیس کے ماہرین سے بات کا ہے۔
یہ کون لوگ ہیں؟
نئا خارجہ پالیس ٹیم م ان تین لوگ کو شاید واشنگٹن سے باہر زیادہ لوگ نہ جانت ہوں۔
انٹون بلینکن، لنڈ تھومس گرین فلیڈ اور جیک سلیوان وائٹ ہاؤس م اوبام انتظامیہ کے ساتھ کام کر چکے ہیں۔
انھ بائیڈن کے قابل اعتماد لوگ م شمار کیا جات ہے اور خیال ہے کہ وہ خارجہ امور پر اعتدال پسند ہ گے۔
یہ بھا پڑھا نو منتخب امریک صدر جو بائیڈن امریکہ کا خارجہ پالیس کیس تبدیل کر گے؟
ٹرمپ انتظامیہ کا اقتدار کا منتقل کے عمل کا آغاز کرن کا اعلان سب سے زیادہ پڑھ جان وال بائیڈن کا جیت کا دنا کے باق ممالک پر کیا اثر پڑے گا؟
،تصویر کا ذریعہ سالہ بلینکن بائیڈن کے ساتھ تقریب گذشتہ سال سے کام کر رہے ہیں۔
انھ امریکہ کے سیکریٹر آف سٹیٹ یعن وزیر خارجہ کا عہدہ دیا جائ گا۔
لنڈ کئا سال سے سیاہ فام امریک کے مسائل کے حل کے لیے کام کر رہا ہیں۔
انھ اقوام متحدہ م امریک سفیر بناا جائ گا۔
جیک دفتر خارجہ کے ایک سابق اہلکار ہیں۔
وہ ہیلر کلنٹن کے سابق مشیر تھے جنھ نے م ایران کے ساتھ جوہر معاہد م مذاکر م اہم کردار ادا کیا تھا۔
جب بائیڈن نائب صدر تھے تو وہ ان کے قوم سلامت کے مشیر تھے۔
اندر کے لوگ بلینکن بائیڈن کے ساتھ اس وقت سے کام کر رہے ہ جب وہ سینیٹ کا خارجہ امور کا کمیٹ کا حصہ تھے۔
بعض ناقدین کے خیال م انھ نے بائیڈن کو مشورہ دیا کہ م عراق م مداخلت کے حق م ووٹ دیں۔
کچھ سابق امریک سفارتکار کہت ہ اس ٹیم کو بائیڈن سے ذات تعلق کا فائدہ ہوسکت ہے لیکن اس کا مطلب ہوگ کہ تمام لوگ کا رائ ایک جیس ہوگی۔
،تصویر کا ذریعہ واشنگٹن م خارجہ پالیس بنا م ان افراد کے تجرب کے باوجود شاید یہ تمام لوگ کا نظر م پسندیدہ نہ ہوسکیں۔
اس سے شاید وہ جنگ رک جائ جسے ٹرمپ ڈیپ سٹیٹ کے خلاف جنگ کہت ہیں۔
ڈیپ سٹیٹ سے ٹرمپ کا مراد حکومت م مبینہ طور پر وہ لوگ تھے جو ان کے اپن ایجنڈ کے خلاف مصروف عمل تھے۔
امریکہ م وزیر خارجہ کے ایک نائب معاون پا جے کراؤل کے مطابق ان افراد کو ایک ساتھ کام کرن کا تجربہ ہے اور کسا بیرون مسئل کا جائزہ لین کے دوران ان کے وہ خیال کام آئ گے جو انھ نے عالم تنازع سے نمٹ کے دوران سیکھ تھے۔
یہ لوگ کسا ڈیپ سٹیٹ کے ممبران نہ بلکہ امریک اقدار اور مفاد کے مطابق فیصلہ ساز م مدد کر گے۔
یہ لوگ عملیت پسند ہیں، نظریات نہیں۔
امریکہ م کوئنس انسٹ ٹیوٹ فار رسپانسیبل سٹیٹ کرافٹ کے صدر اینڈریو بیکوچ کہت ہ کہ ان تعینات سے ایک بات واضح ہے کہ واشنگٹن م حال بحال ہوسکت ہ اور پالیس م بظاہر افراتفر کا دور ختم ہوسکت ہے۔
لیکن سوال یہ ہے کہ آیا یہ بحال کاف ہے؟
یہ ٹیم امریک برتر پر یقین رکھت ہے جس سے ممکن ہے کہ امریک فوج قوت کا استعمال بڑھ جائے۔
وائٹ ہاؤس م قوم سلامت کونسل کے سابق رکن چارلس کیپچن کہت ہ کہ لنڈ دفتر خارجہ کا سابق اہلکار ہ اور اسا ڈیپ سٹیٹ کا نمائند کرت ہ جس کا ذکر ڈونلڈ ٹرمپ کرت ہیں۔
ڈونلڈ ٹرمپ کے نزدیک دفتر خارجہ کے یہا اہلکار آزاد خیال کے ساتھ بین الاقوام امور پر خود برا فوج کا کردار ادار کرت تھے جبکہ ٹرمپ اسے ختم کرن چاہت تھے۔
اسا لیے شاید ٹرمپ کے دور م دفتر خارجہ کا حوصلہ پست ہوا۔
عالم اتحاد بائیڈن کا ٹیم ترجیح بنیاد پر عالم اداروں، اتحاد اور معاہد م واپس شمولیت اختیار کرے گا جن سے ٹرمپ نے اپن چار سالہ دور کے دوران امریکہ کو علیحدہ کیا۔
ان سے کہا جائ گا کہ امریکہ کو دوبارہ پیرس معاہد اور عالم ادارہ صحت کا حصہ بنائیں۔
وہ ایران کے ساتھ دوبارہ جوہر معاہدہ بھا کرن چاہ گے، نیٹو کے اتحاد کو مضبوط بنا چاہ گے اور ایس تجارت معاہد کرن چاہ گے جن سے چین کے بڑھت اثر و رسوخ کو روک جاسکے۔
،تصویر کا ذریعہ اینڈریو بیکوچ کے مطابق ٹرمپ اس لیے منتخب ہوئ تھے کیونکہ بڑا تعداد م امریک سمجھت تھے کہ امریک خارجہ پالیس ناکام ہوئ ہے۔
سوال یہ ہے کہ آیا ان تجربہ کار لوگ نے سیکھ ہے کہ اہم تبدیل کا ضرورت ہے جیس فوج بجٹ م کٹوت اور افواج کے استعمال م احتیاط۔
پا جے کراؤل کے مطابق ٹرمپ نے کبھ بھا قوم سلامت کا ٹیم نہ بنائی۔
انھ نے تنہ یہ کام کیا اور اپن ساتھ آزاد لوگ کو شامل کیا جنھ وہ ٹویٹ پر تعین یا برخاست کر سکت تھے۔
ان تین اہلکار نے دفتر خارجہ م کام کیا ہے اور ان کے آنے سے عالم وبا، ماحولیات تبدیل یا چین کے ساتھ تنازع جیس مسائل سے نمٹ کے لیے بین الاقوام سفارت تعلق اور تعاون کا اہمیت بڑھ جائ گی۔
خارجہ امور کے ماہر سٹیورٹ پیٹرک کے مطابق بڑا چیلنج یہ ہوگ کہ عالم اتحاد کو یقین دلاا جاسک کہ امریک قوت واپس آگئ ہے، جیس نومنتخب صدر نے کہا کہ امریکہ از بیک۔
گذشتہ چار سال م خارجہ پالیس م یہ دوسر بڑا تبدیل ہوگی۔
آنے وال انتظامیہ چاہ گا کہ گذشتہ سات دہائ م امریکہ نے جن بیرون قوت پر انحصار کیا ان سے تعلق بحال کیے جاسکیں۔
تجربہ کارماہرین کا واپسی؟
ٹرمپ انتظامیہ کے مقابل م بائیڈن نے زیادہ تجربہ کار لوگ کو ان عہد پر لگا کا فیصلہ کیا ہے۔
جیس ٹرمپ نے ریکس ٹیلرسن کو پہل وزیر خارجہ لگاا تھا جو ایگزون موبل کے سابق ایگزیکٹو تھے۔
،تصویر کا ذریعہ دفتر خارجہ کے ساتھ ٹرمپ کے تجرب کو اتن آسان سے اور جلد مٹاا نہ جاسکتا۔
کئا سینیئر سفارتکار نے ٹیلرسن اور ان کے جانشین مائیک پوپمیو کے آنے پر جلد ریٹائرمنٹ لے لا تھی۔
چارلس کیپچن کہت ہ کہ فارن سروس کا بیوروکریس کا خیال ہے کہ انھ اعتماد م نہ لیا گیا۔
عموم پالیس نیچ سے اوپر آتا ہے، اس پر کئا ایجنس نظر ثان کرت ہ اور اس کے بعد اس پالیس کو صدر کے سام رکھ جات ہے۔
لیکن ٹرمپ کے دور م ایس نہ ہوا۔
پا جے کراؤل کے مطابق ان تمام نئے افراد کے خیال ایک جیس ہیں۔
وہ امریک قیادت اور عالم اتحاد پر یقین رکھت ہیں۔
تین نے دفتر خارجہ م کام کیا ہے اور ان کے آنے سے بین الاقوام سفارتکار اور تعاون پر اعتماد بڑھ جائ گا تاکہ عالم وبا اور چین کے ساتھ تجارت تنازع جیس مسائل حل ہوسکیں۔
ٹار میکلیو اور میکس ماٹز نے اس خبر م رپورٹنگ کے فرائض سرانجام دیے ہیں۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[199]
،تصویر کا ذریعہ راولپنڈ کا انسداد دہشت گرد کا عدالت نے سابق وزیراعظم بینظیر بھٹو کے قتل کے مقدم م سابق فوج صدر پرویز مشرف کو خود پیش ہون یا ویڈیو لنک کے ذریع بیان ریکارڈ کروا کا کہا ہے۔
عدالت کا کہن ہے کہ اگر وہ خود آ کر عدالت م بیان د گے تو انھ مکمل سکیورٹ فراہم کا جائ گی۔
٭بینظیر بھٹو کا چند تصاویر سابق فوج صدر بےنظیر بھٹو کے قتل کے مقدم م ملزم ہ تاہم عدالت نے سکیورٹ وجوہ کا بنا پر ہر تاریخ پر عدالت م پیش ہون سے استثن دیا تھا۔
پرویز مشرف ان دن بیرون ملک ہ اور موجودہ حکومت کا دعو ہے کہ عدالت حکم پر ملزم کو بیرون ملک جان کا اجازت دا گئی۔
نامہ نگار شہزاد ملک کے مطابق پیر کو سابق وزیر اعظم بےنظیر بھٹو کے قتل کے مقدم کا سماعت کے دوران انسداد دہشت گرد کا عدالت کے جج اصغر خان نے اس مقدم کا سماعت روزانہ کا بنیاد پر کرن کا فیصلہ کیا ہے جبکہ اس مقدم کے سرکار وکیل نے دعو کیا ہے کہ یہ مقدمہ عیدالاضح سے پہل ختم ہو جائ گا۔
،تصویر کا ذریعہ انسداد دہشت گرد کا عدالت کے جج نے اس مقدم کے سرکار وکیل چوہدر اظہر کو اس مقدم م اپن دلائل دین کا کہا ہے۔
چوہدر اظہر نے با با سا کو بتاا کہ خواجہ امتیاز اس سلسل م دلائل د گے جبکہ حتم دلائل وہ چوہدر اظہر د گے۔
سماعت کے دوران دو ملزمان جن م سابق ڈا آئا جا سعود عزیز اور ایس ایس پا خرم شہزاد کے بیان قلمبند کیے گئے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال اس مقدم کے سرکار وکیل کے مطابق استغاثہ کے دلائل مکمل ہون کے بعد ملزمان کے وکل دلائل د گے اس مقدم م آٹھ نامزد ملزمان حیات ہ جبکہ پولیس رپورٹ کے مطابق اس مقدم کا سرغنہ اور کالعدم تحریک طالبان پاکستان کے سربراہ بیت اللہ محسود سمیت دیگر ملزمان ڈرون حمل اور سکیورٹ فورسز کے ساتھ جھڑپ م مار جا چکے ہیں۔
پرویز مشرف، سعود عزیزاور خرم شہزاد کے علاوہ،رفاقت، حسنین گل، اعتزاز شاہ اور عبدالرشید شامل ہیں۔
عدالت نے ملزم پرویز مشرف کے بیرون ملک ہون کا وجہ سے ان کا معاملہ دیگر ملزمان سے الگ کر دیا ہے۔
اسلام آباد کا انسداد دہشت گرد کا عدالت نے لال مسجد کے سابق بائب خطیب عبدالرشید غاز اور سنہ م ملک م ایمرجنس کے دوران اعل عدالت کے ججز کو حبس بےج م رکھ کے مقدم م اشتہار قرار دے رکھ ہے۔
جبکہ ان کے خلاف آئین شکن کا مقدمہ بھا خصوص عدالت م چل رہا ہے جس م وہ پیش نہ ہو رہے۔
عدالت نے اس مقدم م ملزم پرویز مشرف کا پاکستان م جائیداد کا تفصیل بھا طلب کر رکھ ہیں۔
سابق وزیر اعظم دسمبر سنہ م راولپنڈ م لیاقت باغ کے باہر ایک خودکش حمل م ہلاک ہو گئا تھا جبکہ ان کے علاوہ افراد بھا ہلاک ہوئ تھے۔
پنجاب پولیس کے علاوہ ایف آئا اے نے اس مقدم م اب تک سات سے زیادہ چالان پیش کیے ہیں۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[200]
پاکستان کے دو بڑے صوب پنجاب اور سندھ م موبائل ایپ کے ذریع ٹیکس سروس فراہم کرن وال کمپن اوبر، کریم اور اے ون کے خلاف کارروائ اور ان پر پابند کا معاملہ منگل کو دن بھر گرم رہا۔
منگل کا شب پنجاب کے وزیراعل کا جانب سے معامل کا نوٹس لیے جان کے بعد پنجاب م تو ان ٹیکس سروسز کو رجسٹریشن کے لیے دن کا مہلت مل گئا ہے البتہ سندھ م اس حوال سـے صورتحال اب تک واضح نہ ہوئ ہے۔
منگل کا شب پاکستان انفارمیشن ٹیکنالوج بورڈ کے چیئرمین عمر سیف نے ان سروسز کے نمائند سے مشاورت کے بعد میڈا کو بتاا کہ ان کمپن کو نئے ٹیکس نظام کے تحت رجسٹر کروا لازم ہوگ تاکہ ان کو ٹیکس نیٹ م شامل کیا جا سکے۔
پیر کا شب اور منگل کو جار ہون وال حکومت نوٹیفیکیشنز م ان تین کمپن پر الزام عائد کیا گیا تھا کہ یہ ٹیکس سروسز غیر قانون طور پر نجا کار استعمال کر رہا ہ اور ان کے خلاف فور کارروائ کا جائے۔
پنجاب حکومت کے نوٹیفیکیشن کا تفصیل جائزہ ل تو اس م پانچ اہم نکات ہیں۔
ایک الزام یہ ہے کہ ان سروسز م پرائیویٹ کار کو بطور ٹیکس چلاا جا رہا ہے جس سے حکومت کو مال نقصان کا سام کرن پڑ رہا ہےـ اس کے علاوہ انھ عوام کے لیے غیر محفوظ بھا قرار دیا گیا۔
پاکستان م پبلک ٹرانسپورٹ کا ابتر صورتحال کے باعث ان حکومت اقدام پر شدید ردعمل دیکھ کو ملا۔
لاہور کا ایک زرع کمپن م کام کرن وال شہر مبین کا کہن تھا کہ اوبر اور کریم کے آنے سے عام آدم کو فائدہ ہوا تو حکومت نے سوچ بہت گنگ م ہم بھا ہاتھ دھو لیں۔
اب مجھ جیس تمام افراد جو ان سروسز کا روزانہ استعمال کرت تھے، وہ اپن گاڑ استعمال کرن پر مجبور ہو جائ گے جس سے سڑک پر ٹریفک مزید بڑھ جائ گا۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال بے ہنگم ٹریفک اور غیر محفوظ سوار سے پریشان، پاکستان خواتین کے لیے یہ ٹیکس سروس کسا نعمت سے کم نہ ـ ایپ کے ذریع ڈرائیور کا معلوم اور ٹریکنگ فیچر کے باعث خواتین صارف کا درمیان اوبر اور کریم کاف مقبول ہیں۔
کراچ کا ایک ملٹ نیشنل کمپن م کام کرن وال خاتون صارف، ربیعہ نے با با سا سے بات کرت ہوئ کہا ہم ٹیکس اور رکش کے لیے سڑک پر خوار ہون پڑت تھا، جب یہ پرائیویٹ ٹیکس آئ آرام سے گھر پر، آفس سے آن لائن آرڈر کرت ہ اور ٹریکنگ کے باعث گھر وال بھا مطمئن رہت ہ تو حکومت انہ غیر محفوظ کیس کہہ سکت ہے؟
غیر محفوظ تو یہ عام رکشہ اور بس ہیں، حکومت کو ان پر تنقید کرن کے بجائ پبلک ٹرانسپورٹ کو بہتر بنا کا کوشش کرن چاہیے۔
صوبائ ٹرانسپورٹ اتھارٹ کے ہدایت نام م کہا گیا ہے کہ کریم، اوبر اور اے ون کمپن روٹ پرمٹ اور گاڑ کا فٹنس سرٹیفیکیٹ کے بغیر چل رہا ہیں۔اس حوال سے جب با با سا نے ایس ہا ایک ٹیکس سروس کے ڈرائیور خالد سے بات کا تو انھ نے بتاا ٹیکس سروس کا کونس روٹ پلان ہوت ہے؟
کس شہر م یہ نظام ہے ـ ہم تو سوار کو گھر یا آفس سے پک کرت ہ اور مارکیٹ، گھر یا شاد ہال، جہاں جان ہو چھوڑ آتے ہ ، اس م روٹ کا کیا عمل دخل؟
اگر حکومت نے پرائیویٹ ٹیکس پر ٹیکس لگا ہے تو لگا دیں، بہا نہ بنائ ـ پالیس بنان ہ تو عوام کا فائدہ دیکھ نہ کہ اپن مفاد۔موجودہ صورتحال م تو یہ ترک کا پیل ٹیکس کا کاروبار بچا کے لیے کیا جا رہا ہے، جو کہ اتن مہن ہ کہ عام عوام کا دسترس سے باہر ہیں۔
اس تنازع پر کریم پاکستان کے مینیجنگ ڈائریکٹر جنید اقبال کا کہن ہے کہ ہم حکومت سے بات چیت کر رہے ہ اور ہم پر لاگو ہون وال قوانین کا وضاحت چاہت ہیں۔
دوسر جانب اوبر ٹیکس سروس نے جار کردہ بیان م کہا ہم اپن ڈرائیورز کے تحفظ کا خیال رکھت ہوئ پاکستان م موجودہ ٹرانسپورٹ سسٹم کو بہتربنا کے لیے پالیس میکرز کے ساتھ کام کر گے۔
لاہور م اوبر کے ایک ڈرائیور ارشد نے با با سا کو بتاا کہ اوبر کا طرف سے ہم کہا گیا ہے کہ آپ گاڑ چلات رہیں، اگر کوئ روک کر آپ کا چالان کرت ہے تو گھبرائ مت، چالان ہمار پاس لے آئیں، ہم آپ کو اس رقم کا ادائا کر د گے۔
لیکن حکومت کا یہ نوٹس میر سمجھ سے باہر ہےـ تقریب ایک سال قبل پا آئا ڈا کے چئیرمین عمرسیف نے خود اوبر اور پھر کریم کا لانچ کا تھا تو پھر حکومت نے تمام فارمیلیٹیز اس وقت پور کی نہ کیں؟
خیال رہے کہ آغاز کے بعد سے اوبر کو دنا کے کئا ممالک م مشکل اور تنازع کا سام کرن پڑا ہے۔
دوسر جانب تنازع کے معامل م اوبر کے مقابل م کریم سروس قدر خوش قسمت رہی۔
م لانچ کے بعد کریم اب مشرق وسطی، جنوب ایشا اور شمال افریقہ کے ممالک اور شہر م سروس فراہم کر رہا ہے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[201]
،تصویر کا ذریعہ امریک ذرائع ابلاغ کے مطابق اداکارہ صوفیہ ورگار پر ان کے دو منجمند ایمبریوز نے مقدمہ دائر کر دیا ہے۔
ان ایمبریوز کو اداکارہ اور ان کے سابقہ پارٹنر نے محفوظ کیا تھا۔
اخبار نیویارک پوسٹ کو موصول ہون وال دستاویز کے مطابق ایم اور ازابیل نام دو ایمبریوز کا نام لوزیا کا عدالت دستاویز م شامل ہے۔
اداکارہ صوفیہ ورگار اور نک لوئب کا سنہ م علیحد ہوگئ تھا اور ان کے سابقہ شوہر ایمبریوز کا ملکیت حاصل کرن کا ناکام عدالت کوشش کرچک ہیں۔
نئے مقدم م ایک ٹرسٹ کا جانب سے یہ دلیل پیش کا گئا ہے کہ ایمبریوز کو پیدائش کا حق نہ دے کر ان کا وراثت سے محروم رکھ جا رہا ہے۔
اطلاع کے مطابق یہ ٹرسٹ ان ایمبریوز کے لیے لوزیا م بنائ گئا ہے، اگرچہ ایمبریوز کیلیفورنا م ہیں۔
خیال رہے کہ لوزیا کو ایک پرو لائف ریاست سمجھ جات ہے اور ان کے قوانین کے مطابق یہاں ایک فرٹلائزڈ انڈ کو قانون انسان کے طور پر دیکھ جات ہے۔
یہ مقدمہ ایک ٹرسٹ کا مدعیت م دائر کیا گیا ہے جبکہ اس م نک لوئب کا نام شامل نہ ہے۔
مقدم م درخواست کا گئا ہے کہ ایمبریوز کو نک لوئب کے حوال کیا جائ تاکہ ان کا جنم ہو اور وہ اپن وراثت حاصل کر سکیں۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال سالہ صوفیہ ورگار اور سالہ کاروبار شخصیت نک لوئب نے سنہ م کیلیفورنا کے ایک کلینک م ان وٹرو فرٹلایئزیشن آئا وا ایف کے ذریع یہ ایمبریوز تخلیق کیے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ اس وقت اس دون کے درمیان یہ معاہدہ طے پاا تھا کہ دون پارٹنرز م سے کوئ بھا ایک دوسر کا مرض کے بغیر ان ایمبریوز کا کچھ نہ کر سکتا۔
صوفیہ ورگار نے مبینہ طور پر ان ایمبریوز کو کسا سروگیٹ ماں م منتقل کرن کا اجازت دین سے انکار کر دیا تھا۔
اداکارہ کے وکل یہ دلیل پیش کرت ہ کہ صوفیہ ورگار اور نک لوئب دون اس بات پر اتفاق کرت ہوئ آئا وا ایف کے عمل سے گزر تھے کہ ان ایمبریوز کو وقت آنے پر زند فراہم کا جائ گی۔
صوفیہ ورگار کا اب امریک اداکار جو مینگنیلو سے شاد ہوچک ہے اور ان کے سابقہ شوہر سے ان کا ایک بیٹ ہے۔
حالیہ مقدم سے ایک بار پھر امریکہ م یہ بحث چھڑ گئا ہے کہ کب ایک فریٹلائیزڈ بیض کو ایک انسان تصور کرن چاہیے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[202]
،تصویر کا ذریعہ بینظیر بھٹو مسلم دنا کا پہل خاتون تھ جنھ کسا ملک کا سربراہ کا موقع ملا۔
مگر دسمبر م قاتلانہ حمل م ہلاک ہوجا کے بعد اگل دس سال م یہ زیادہ بہتر طریق سے سمجھ آیا کہ پاکستان کا نظام کیس کام کرت ہے بجائ یہ معلوم ہون کے کہ ملک کا پہل خاتون وزیر اعظم کو قتل کرن کا حکم کس نے دیا تھا۔
دسمبر م بینظیر بھٹو کو سالہ بلال نے خود کش دھماک کا مدد سے قتل کر دیا۔
اس وقت بینظیر بھٹو راولپنڈ کے لیاقت باغ م انتخاب ریل سے خطاب کر کے واپس جا رہا تھ جب بلال ان کا گاڑ کے قریب گیا، پہل انھ گول مار اور پھر اس کے بعد خود کو اڑا لیا۔
بلال نے یہ حملہ پاکستان طالبان کے حکم کے مطابق کیا۔
بینظیر قتل کیس م برا پانچ افراد نامعلوم مقام پر منتقل بینظیر قتل کیا دوسر بمبار زندہ ہے؟
بینظیر بھٹو کے قتل سے متعلق اہم سوال بینظیر بھٹو قتل پانچ ملزمان بری، مشرف اشتہاری، پولیس افسران کو سزا بینظیر بھٹو پاکستان کے پہل جمہور وزیر اعظم ذوالفقار علا بھٹو کا بیٹ تھیں۔
ان کے والد کا سیاس سفر ایک فوج آمر نے ختم کیا جب م جنرل ضیا الحق کے دور حکومت م انھ پھانس پر چڑھ دیا گیا۔
بینظیر بھٹو اس کے بعد دو مرتبہ پاکستان کا وزیر اعظم بن لیکن ملک کا فوج نے کبھ بھا ان پر اعتبار نہ کیا اور کرپشن کے الزام کا مدد سے انھ حکومت سے نکال باہر کیا۔
اپن موت کے وقت بینظیر بھٹو تیسر مرتبہ وزیر اعظم بنن کے لیے انتخاب مہم چلا رہا تھیں۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال ،تصویر کا ذریعہ بینظیر بھٹو کا موت کے بعد پاکستان م بڑے پیما پر بدامن پھیل گئی۔
ان کے چاہ وال نے سڑک پر جلاؤ گھیراؤ اور پتھراؤ کیا اور ملک کے خلاف نعر باز کی۔
م پاکستان کے صدر اور فوج آمر، سابق جنرل پرویز مشرف نے دس سال بعد دیے جان وال ایک انٹرویو م اس بات کا اعتراف کیا ہے کہ شاید ملک کا سٹیبلشمینٹ بینظیر بھٹو کے قتل م ملوث تھی۔
جب ان سے پوچھ گیا کہ کیا سٹیبلیشمینٹ م موجود سرکش عناصر کا پاکستان طالبان سے بینظیر بھٹو کے قتل کا منصوبہ بند کے حوال سے تعلق تھا، تو انھ نے جواب دیا شاید۔
ہاں بالکل۔
کیونکہ ہمار معاشرہ مذہب طور پر بٹا ہوا ہے۔
اور پرویز مشرف کے مطابق ان عناصر کا موجود شاید بینظیر بھٹو کا موت کا سبب بنا ہو۔
پاکستان کے سابق سربراہ کا زبان سے نکل ہوا یہ فقرہ کاف تعجب انگیز ہے۔
عموم طور پر پاکستان م فوج رہنم شدت پسند جہاد حمل م ریاست کے ملوث ہون کے الزام کو قطع غلط قرار دیت ہیں۔
یہ پوچھ پر کہ کیا انھ ریاست کے شرپسند عناصر کے اس حمل م ملوث ہون کے بار م کوئ مخصوص معلوم تھیں، تو پرویز مشرف نے جواب دیا میر پاس کوئ حقائق تو موجود نہ ہیں۔
لیکن میر خیال م میر اندازہ کاف حد تک درست ہے۔
ایک ایس خاتون جو مغرب ممالک کا جانب مائل ہو، وہ ان عناصر کا نظر م آسکت ہے۔
،تصویر کا ذریعہ پرویز مشرف پر خود اس مقدم م قتل کا الزام، قتل کا سازش اور قتل کرن کے لیے مدد فراہم کرن کے الزام لگے ہیں۔
سرکار وکل کے مطابق پرویز مشرف نے ستمبر کو بینظیر بھٹو کو فون کیا جب وہ نیو یارک م تھ اور اپن آٹھ سالہ ملک بدر ختم کرن سے تین ہفت دور تھیں۔
بینظیر بھٹو کے طویل عرص سے قریب رفیق مارک سیگل اور صحاف ران سسکنڈ دون نے بتاا کہ وہ اس فون کال کے وقت بینظیر بھٹو کے ساتھ موجود تھے۔
مارک سیگل کہت ہ کہ فون کال ختم ہون کے فور بعد بینظیر بھٹو نے کہا اس نے مجھ دھمک دا ہے۔
اس نے کہا کہ واپس مت آؤ ۔
اس نے مجھ خبردار کیا کہ واپس مت آنا۔
اس نے کہا کہ میر واپس آنے کے بعد اگر مجھ کچھ ہوا تو وہ اس کا ذمہ دار نہ ہوگ اور مزید کہا کہ میر زند کا سلامت اور سکیورٹ پرویز مشرف سے میر تعلق پر منحصر ہے۔
دوسر جانب پرویز مشرف سخت سے ایس کسا بھا کال کرن کا تردید کرت ہ اور کہت ہ کہ انھ نے بینظیر بھٹو کے قتل کے اقدام جار نہ کیے۔
با با سا سے حال ہا م گفتگو کرت ہوئ انھ نے کہا سچا بات تو یہ ہے کہ م اس پر ہنست ہوں۔
م کی کر گا اسے قتل؟
لیکن پرویز مشرف کے خلاف قانون کارروائ اس وقت معطل ہے کیونکہ کہ سابق صدر اس وقت دبئ م خود ساختہ جلا وطن کاٹ رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ دوسر جانب بینظیر بھٹو کے صاحبزاد اور سیاس وارث بلاول بھٹو پرویز مشرف کے صفائ کا مکمل تردید کرت ہیں۔
پرویز مشرف نے سار صورتحال سے فائدہ اٹھات ہوئ میر والدہ کو قتل کروایا۔
انھ نے جان بوجھ کر میر والدہ کا سکیورٹ کو کمزور کیا تاکہ وہ قتل ہو جائ اور منظر سے ہٹ جائیں۔
پرویز مشرف کے خلاف کاروائ تو اس وقت رکا ہوئ ہے لیکن اس مقدم م نامزد دوسر افراد کو برا کر دیا گیا ہے۔
بینظیر بھٹو کے قتل کے چند ہفت بعد پانچ ملزمان نے سالہ بلال کا القاعدہ اور طالبان کے کہن پر مدد کرن کا اعتراف کیا۔
حراست م لیے جان وال پہل شخص اعتزاز شاہ کو پاکستان طالبان نے کہا تھا کہ وہ بینظیر بھٹو کو قتل کرن کے لیے خودکش بمبار منتخب ہوا ہے۔
لیکن اسے متبادل بمبار کا حیثیت پر منتقل کر دیا گیا تھا جو اس وقت سام آتا اگر پہل کوشش ناکام ہو جات اور اس بات پر وہ خفا بھا ہوا۔
اس کے علاوہ دو اور افراد، رشید احمد اور شیر زمان نے اعتراف کیا کہ وہ اس سازش م درمیا درج کے منتظمین تھے اور ان کے علاوہ راولپنڈ سے تعلق رکھ وال دو رشتہ دار حسنین گل اور رفاقت حسین نے حکام کو بتاا کہ انھ نے بینظیر بھٹو کو قتل کرن سے ایک رات قبل بلال کو رہائش فراہم کا تھی۔
گو کہ یہ تمام اعتراف بیان بعد م واپس لے لیے گئے تھے، بینظیر بھٹو کے قتل سے چند گھنٹ قبل ملن وال فون ریکارڈ سے سازش کے محل وقوع اور گفتگو ان اعتراف بیان کا سچائ کا تصدیق کرت ہے جو کہ بعد م واپس لے لیے گئے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ حسنین گل نے پولیس کو اس اپارٹمنٹ م مزید شواہد دکھائ تھے جہاں بلال نے رات گزار تھی۔
بلال کے جسم سے ملن وال ڈا این اے اور اس اپارٹمنٹ سے ملن وال ڈا این اے کو بعد م امریک لیب م تصدیق کے لیے بھیج گیا جہاں وہ آپس م برابر کا جوڑ ثابت ہوئے۔
اب سے کچھ ماہ قبل تک اس مقدم پر تفتیش کرن وال سرکار وکل کا خیال تھا کہ وہ مبینہ منصوبہ ساز تک پہنچ جائ گے لیکن ستمبر م ان کے عزائم کے سام رکاوٹ آگئ جس سے یہ مقدمہ ختم ہو گیا کیونکہ کہ جج نے یہ فیصلہ دیا کہ شواہد جمع کرن اور عدالت م پیش کرن کے طریقہ کار م غلط تھ جس کا مطلب تھا کہ تمام ملزمان کو برا کیا جائے۔
ابھ بھا پانچ ملزمان اپیل کا نتیجہ آنے تک حراست م ہیں۔
پاکستان م یہ عام بات ہے کہ لوگ بینظیر بھٹو کے قتل کا قصوروار ان کے شوہر آصف علا زردار کو ٹھرات ہیں۔
یہ الزام لگن کا وجہ یہ ہے کہ بینظیر بھٹو کے قتل کا سب سے زیادہ فائدہ انھ ہوا کیونکہ وہ ملک کے صدر بن گئے تھے۔
لیکن ان الزام لگا وال نے آج تک ایس کوئ بھا قابل قبول ثبوت پیش نہ کیے ہ جو آصف علا زردار کا ان کا بیو کے قتل م ملوث ہون کے الزام کو ثابت کر سکے۔
،تصویر کا ذریعہ آصف علا زردار نے خود بھا ان الزام کا سخت سے تردید کا ہے اور ان کے بار م کہت ہ کہ وہ چپ رہیں۔
آصف علا زردار پر ایک اور الزام یہ بھا کہ انھ نے اپن دور صدارت م مکمل طاقت رکھ کے باوجود اپن بیو کے قاتل کا تلاش م ناکام رہے۔
متعد خفیہ دستاویز جو با با سا نے حاصل کا ہ ان کے مطابق یہ ظاہر ہوت ہے کہ پولیس کا جانب سے کا گئا تفتیش اتن خراب طریق سے کا گئا تھا کہ ایس لگت تھا کہ پولیس وال نچل درج کے کارکنان کا گرفتار کے بعد اصل سرغنہ یا ان کے گروہ کو ڈھونڈ ہا نہ چاہت تھے۔
پولیس کا تفتیش م کوتاہ اکتوبر کو بینظیر بھٹو پر ہون وال قاتلانہ حمل کے بعد کاف عی ہوئیں۔
اس واقع م دو خود کش بمبار نے بینظیر بھٹو کے کراچ ایئرپورٹ سے شہر آنے وال قافل پر حملہ کیا جس م سے زائد افراد ہلاک ہوئ اور یہ پاکستان م ہون وال دہشت گرد کے واقع م سب سے بڑے واقع م سے ایک شمار کیا جات ہے۔
پولیس کا اس حمل م تفتیش اتن نیم دلا سے کا گئا تھا کہ خودکش بمبار کا کبھ بھا شناخت نہ ہوسکی۔
اس تفتیش کے سربراہ، سعود مرز نے کہا تھا کہ ایک شخص کا انھ نے اس کے چہر کے مخصوص نقوش سے شناخت کا تھا کہ وہ کراچ م رہائش پزیر افریق برادر سے تعلق رکھت ہے۔
خودکش بمبار کا شناخت کے حصول م یہ اہم اطلاع کبھ بھا عام عوام کے سام پیش نہ کا گئی۔
،تصویر کا ذریعہ سابق صدر آصف علا زردار پولیس پر کا جان وال تنقید کے جواب م کہت ہ کہ انھ نے سکاٹ لینڈ یارڈ سے اپن بیو کے قتل کا تفتیش کا مدد لا تھا اور ساتھ ساتھ اقوام متحدہ سے تفتیش کمیشن بھا بنواا تھا جس نے بینظیر بھٹو کے قتل اور اس سے پہل کے حال اور عوامل کا جائزہ لیا تھا۔
لیکن اس انکوائر کمیشن کا جانب سے کہا گیا کہ تفتیش کے دوران ان کا راہ م بار بار روڑ اٹکائ گئے اور یہ رکاوٹ صرف فوج کا جانب سے نہ بلکہ صدر زردار کے وزر کا جانب سے بھا کھڑ کا گئیں۔
انکوائر کمیشن کے سربراہ ہیرالڈو منوز نے بتاا اسٹیبلیشمینٹ سے تعلق رکھ وال بہت سے افراد تھے جن سے ہم انٹرویو کرن تھا لیکن انھ نے انکار کر دیا۔
ہیرالڈو منوز کہت ہ کہ منع کرن وال م فوج اہلکار اور سیاست دان دون شامل تھے۔
انھ نے مزید بتاا کہ تفتیش م پیش قدم ہون کے باوجود حکومت کا جانب سے ان کو فراہم کیا ہوا حفاظت مکان بھا واپس لے لیا گیا اور ان کا حفاظت پر معمور سیکورٹ اہلکار کو بھا ڈیوٹ سے ہٹا دیا گیا۔
اس بات م قطع طور پر کوئ شک نہ ہے کہ بینظیر بھٹو کے قتل کے عوامل ڈھونڈ کے عمل کو روک گیا ہے۔
با با سا کا جانب سے کا گئا تفتیش سے یہ ثبوت ملا ہے کہ وہ دو افراد جنھ نے بلال کو بینظیر بھٹو تک پہنچ م مدد کا تھا انھ جنور کو ایک فوج چوک پر مار دیا گیا۔
زردار حکومت کے ایک اعل عہد دار نے با با سا کو نام نہ بتا کا شرط پر کہا کہ وہ یہ سمجھت ہ کہ ان دون کا قتل انکاؤنٹر تھا جو کہ پاکستان م ماورائ عدالت قتل کا عام نام ہے۔
،تصویر کا ذریعہ نادر اور نصراللہ طالبان کے حام حقان نیٹ ورک کے مدرس م طلبہ تھے۔
اس مدرس سے تعلق رکھ وال اور سازش بھا ہلاک کیے جا چکے ہیں۔
با با سا نے اس تفتیش سے متعلق ایک نہایت جامع پریزینٹیشن حاصل کا جو کہ سندھ اسمبل م پیش کا گئا تھی۔
اس کے مطابق حقان مدرس کے سابق طلبہ اور بم بنا کے ماہر عباد الرحمان نے بلال کو خود کش جیکٹ فراہم کا تھا جس کا مدد سے بینظیر بھٹو کو قتل کیا گیا۔
عباد الرحمان کو پاکستان کے قبائل علاق م مئا کو قتل کر دیا گیا تھا۔
اس کے علاوہ عبدللہ بھا تھے جو اس پریزینٹیشن کے مطابق خود کش جیکٹ کو حمل سے پہل راولپنڈ تک پہنچا کے ذمہ دار تھے۔
وہ مہمند ایجنس م مئا کو ہون وال ایک دھماک م ہلاک ہو گئے۔
بینظیر بھٹو قتل کیس سے منسلک امو م سے ایک انتہائ اہم موت خالد شہنشاہ کا تھا جو کہ سابق وزیر اعظم کے سکیورٹ گارڈز م سے ایک تھے۔
خالد شہنشاہ بینظیر بھٹو پر ہون وال حمل کے دن ان سے محض چند فٹ کے فاصل پر تھے جب وہ راولپنڈ کے لیاقت باغ م اپن تقریر ختم کر رہا تھیں۔
اس دن کا ملن وال ویڈیو فوٹیج م دیکھ جا سکت ہے کہ خالد شہنشاہ نے کچھ عجیب و غریب حرک کا تھ جن کا کوئ جواز نہ تھا اور نہ ہا کسا نے ان کا تسل بخش وضاحت کا ہے۔
اس فوٹیج م دیکھ جا سکت ہے کہ خالد شہنشاہ کا سر تو اپن جگہ ساکن تھا لیکن انھ نے اپن آنکھ بینظیر بھٹو کا جانب اٹھائ اور ساتھ ساتھ اپن انگل سے گلا کاٹ کا اشارہ بنایا۔
یہ فوٹیج سام آنے کے بعد وائرل ہو گئا اور اس کے چند ماہ بعد، جولائ کو انھ کراچ م اپن گھر کے باہر قتل کر دیا گیا۔
،تصویر کا ذریعہ دوسر اہم ہلاک ہون وال شخص تفتیش پر معمور سرکار وکیل چوہدر ذوالفقار تھے۔
ان کا ساکھ بحیثیت نہایت قابل اور مستقل مزاج وکیل کے طور پر تھا اور انھ نے اپن دوست کو بتاا تھا کہ وہ بینظیر بھٹو کے قتل کیس م کاف پیش قدم حاصل کرن م کامیاب ہو رہے ہیں۔
مئا کو اسلام آباد م وہ عدالت جا رہے تھے جب انھ گول مار کر ہلاک کر دیا گیا۔
اور تیسر شخص وہ ہے جس کے بار م کہا جات ہے کہ اسے مار دیا ہے لیکن وہ درحقیقت ابھ زندہ ہے۔
مبینہ سازش نے اپن اعتراف بیان م کہا تھا کہ بینظیر بھٹو پر حمل وال دن ایک اور خود کش بمبار اکرام اللہ بلال کے ہمراہ تھا۔
کیونکہ بلال اپن مقصد م کامیاب ہو گیا تو اکرام اللہ کا ضرورت نہ پیش آئا اور وہ وہاں سے چلا گیا۔
سال تک پاکستان حکام کہت رہے کہ اکرام اللہ کو ڈرون حمل م ہلاک کیا جا چکا ہے۔
م مرکز پراسکیوٹر محمد اظہر چوہدر نے با با سا کو بتاا کہ پاکستان تفتیش ادار کا جانب سے جمع کیے گئے شواہد کا روشن م یہ ثابت ہوت اکرام اللہ زندہ نہ ہے۔
لیکن اگست م پاکستان حکام نے صفح پر مبن ایک فہرست جار کا جس م ملک کے سب سے زیادہ مطلوب دہشت گرد کا نام درج تھے۔
اس فہرست م نو نمبر پر درج نام جنوب وزیرستان کے رہائش اکرام اللہ کا تھا اور ان کے نام کے آگے درج تھا کہ وہ بینظیر بھٹو کے قتل م ملوث ہے۔
،تصویر کا ذریعہ اندازہ ہے کہ اکرام اللہ اس وقت مشرق افغانستان م مقیم ہے جہاں وہ پاکستان طالبان کے لیے درمیا درج کا کمانڈر بن چکا ہے۔
گذشتہ دس سال م اب تک بینظیر بھٹو کے قتل کیس م صرف دو پولیس اہلکار کو سزا ہوئ ہے جنھ نے جائ قتل کو دھو دین کا حکم جار کیا تھا۔
کئا پاکستان ان کا سزا کو ناانصاف قرار دیت ہ اور ان کا موقف ہے کہ پولیس ایس کام فوج کے کہن کے بغیر کر ہا نہ سکتی۔
یہ ایک دفعہ پھر ظاہر کرت ہے کہ حاضر اور ریٹائرڈ فوج افسران پر مبن پاکستان کا اسٹیبلیشمینٹ ایک خفیہ نیٹ ورک ہے جو کہ ملک کے قوم مفاد کو اپن ذمہ دار سمجھت ہ اور اسا کے تحفظ کا خاطر فیصل کرت ہیں۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[203]
،تصویر کا ذریعہ بھارت ریاست اترپردیش م پولیس نے ایک مسلمان کاشتکار کو مار مار کر ہلاک کرن کے شبہ م تین افراد کو گرفتار کر لیا ہے۔
اطلاع کے مطابق پولیس کو چیف منسٹر یوگ آدتیہ ناتھ کے حام مسلمان مخالف ہندو یوو واہین گروپ کے پانچ افراد مطلوب تھے جن م سے تین کو گرفتار کرلا گیا ہے۔
اترپردیش کے موجودہ انتہ پسند ہندو وزیر اعل نےاس گروپ کو ہندو مسلمان جوڑ کے ملاپ کو روک کے لیے تشکیل دیا تھا۔
خبر رساں ادار روائٹرز کے مطابق ساٹھ سالہ غلام احمد پر الزام تھا کہ انھ نے ایک ہندو لڑک کے مسلمان لڑک سے شاد کرن م اس کا مدد کا تھی۔
اطلاع کے مطابق منگل کے روز پانچ نوجوان نے غلام احمد کو اس وقت مار مار کر ہلاک کر دیا تھا جب وہ آم کے باغ م کام کر رہا تھا۔
یوگ آدتیہ ناتھ کے اترپردیش کے چیف منسٹر بنن کے بعد ہندو یوو واہن گروپ مسلمان مخالف جذب کو بھڑک رہے ہ اور نام نہاد لو جہاد کے خلاف مہم شروع کر رکھ ہے۔
ہندو گروہ کا خیال ہے کہ مسلمان نوجوان ہندو لڑک کو شاد کے لالچ م ورغل کر انھ مسلمان بنا رہے ہیں۔
ریاست اترپردیش کے ضلع بلند شہر کے پولیس اہلکار جگدیش شرم نے کہا کہ ایک ہندو لڑک کے ایک مسلمان لڑک کے ہمراہ گھر سے بھاگ پر علاق م مذہب کشید پید ہو گئا ہے اور ہندو یوو واہن گروپ نے اسے لو جہاد قرار دیا تھا۔
انتہ پسند ہندو گروپ نے تردید کا ہے کہ اس کا کوئ ممبر غلام احمد کے قتل م ملوث ہے۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال ہندو گروپ کے ترجمان نے کہا کہ ہم ہندو لڑک کے مسلمان سے شاد کے خلاف ہ لیکن ہم کسا مجرمانہ کارروائ م ملوث نہ ہیں۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[204]
،تصویر کا ذریعہ مریم نواز، نواز شریف کا طرح دعو نہ کرت کام کرک دکھات ہے۔
یہ جمعر کو میانوال م جلس سے خطاب کے دوران مریم نواز کا تقریر کا وہ فقرہ ہے جس نے پاکستان م سوشل میڈا پر بحث مچا رکھ ہے۔
تقریر کا یہ حصہ وائرل ہون کے بعد لاہور سے ایک صحاف کو ان کا بہن کے گھر سے حراست م لے لیا گیا۔
مریم نواز کا تقریر کا یہ کلپ شیئر کرن کے بعد ہم نیوز سے وابستہ صحاف کے بقول انھ جمع کا دوپہر لاہور سے نامعلوم افراد نے حراست م لے لیا گیا۔
صحاف کو تحویل م لیے جان کا معاملہ جمع کو پاکستان کے سوشل میڈا پر بحث کا موضوع بنا رہا اور بعض صحاف نے صحاف کو لاپت کرن کا الزام پنجاب حکومت پر عائد کیا تھا۔
پنجاب کا وزیر اطلاع عظم بخار نے ان الزام پر کہا تھا کہ صحاف کو لاپت نہ کیا گیا بلکہ پیک کے تحت فیک ویڈیو بنا کر ٹویٹ کرک پھیلا کے جرم م زیر حراست ہیں۔
تاہم جمع کا شام صحاف کو رہا کر دیا گیا۔
با با سا سے گفتگو کرت ہوئ صحاف خرم اقبال کا کہن تھا کہ انھ نے میانوال م وزیر اعل پنجاب مریم نواز کا تقریر کا ایک کلپ شیئر کیا تھا، جس م ان کا زبان پھسل گئا تھا اور یہ ویڈیو اب بھا مسلم لیگ نواز کے سوشل میڈا پیج پر موجود ہے۔
خرم اقبال کا کہن تھا کہ دوران حراست انھ بار بار یہ کہا جات رہا کہ آپ نے ویڈیو م ترمیم کر کے اسے سوشل میڈا پر شیئر کیا ہے، حالانکہ م بار بار یہ کہت رہا ہے کہ م نے اس م کوئ ایڈیٹنگ نہ کی۔
اگر مجھ سے کوئ غلط ہو گئا ہے تو م معذرت خواہ ہوں۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال ،تصویر کا ذریعہ با با سا اردو کا خبر اور فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار م جو آپ کے لیے معن رکھت ہ سبسکرائب کرن کے لیے کلک کر مواد پر جائ جمع کو حراست م لیے جان کا تفصیل بتات ہوئ خرم اقبال کا کہن تھا کہ وہ سالانہ چھٹ اور بسنت منا کے لیے کئا روز سے لاہور کے علاق ہربنس پورہ م اپن بہن کے گھر مقیم تھے۔
ان کے بقول جمع کا دوپہر جب وہ نماز کا تیار کر رہے تھے تو اس دوران، گھر کے باہر کچھ لوگ آئے اور انھ ساتھ چلن کا کہا۔
میر تین سال کا بیٹ میر پیچھ بھاگا، لیکن سادہ کپڑ م ملبوس لوگ مجھ زبردست اپن ساتھ لے گئے، مجھ کوئ وارنٹ نہ دکھاا گیا اور پور خاندان اور محل دار کے سام مجھ لے جاا گیا۔
خرم اقبال نے دعو کیا کہ انھ تقریب آٹھ گھنٹ تک لاہور کا سڑکوں، سا سا ڈا کے دفتر، تھانہ اقبال ٹاون اور پھر ایف آئا اے کے دفتر لے جان کے بعد چھوڑ دیا گیا۔
با با سا نے کے نام سے مسلم لیگ نوازک ایکس ہینڈل کا جائزہ لیا تو یہ ویڈیو ابھ تک وہاں موجود ہے۔
خرم اقبال کا کہن تھا کہ وہ سوشل میڈا پر متحرک ہ اور حالیہ دن م انھ نے پنجاب حکومت کا جانب سے بسنت کے لیے کیے گئے اقدام کا بھا تعریف کا تھی۔
ان کے بقول م نے وہ شیئر کیا جو مریم نواز سے نے بول تھا، یہ ویڈیو کلپ تیز سے وائرل ہو گیا۔
دوران تفتیش مجھ سے کہا جات رہا کہ آپ نے ویڈیو م ایڈیٹنگ کا ہے۔
میر اصرار تھا کہ آپ اس کا فارنزک کرا لیں۔
میر خلاف کوئ مقدمہ ہے تو وہ دکھائیں۔
لیکن اس کے باوجود مجھ حراست م رکھ گیا۔
ان کا کہن تھا کہ م نے جب ویڈیو شیئر کا تو اس م لکھ تھا کہ مریم نواز کا زبان پھسل گئی۔
لیکن مجھ اندازہ نہ تھا کہ میر خلاف اتن سا بات پر اتن بڑا کارروائ ہو جائ گی۔
خرم اقبال کو گھر سے اٹھا پر سوشل میڈا پر پنجاب حکومت کو شدید تنقید کا سام کرن پڑا تھا جبکہ متعدد صحاف نے اس کا مذمت کا ہے۔
با با سا نے خرم اقبال کا جانب سے لگائ گئے الزام کے حوال سے عظم بخار سے رابطہ کیا تاہم تادم تحریر ان کا جانب سے کوئ جواب موصول نہ ہوا۔
حکمراں جماعت مسلم لیگ ن سے تعلق رکھ وال رکن قوم اسمبل شہباز بابر نے با با سا اردو کو بتاا کہ صحاف کو حکومت پر تنقید کرن کا پور حق حاصل ہے اور ہم تنقید برداشت کر گے۔
شہباز بابر کے مطابق اگر کوئ کچھ غلط بھا کرت ہے تو ہر بات کا ایک طریقہ کار موجود ہے اور اس کے مطابق ہا معامل آگے بڑھت ہیں۔
انھ نے کہا اگر کوئ فالورز بڑھا کے لیے تنقید برائ تنقید بھا کرت ہے تو بھا اسے گرفتار تو نہ کیا جا سکتا۔
،تصویر کا ذریعہ ہم نیوز سے وابستہ صحاف اور اینکر پرسن عاصمہ شیرازا الزام عائد کیا تھا کہ خرم اقبال کو لاپتہ کرن کا ذمہ دار پنجاب حکومت ہے، ایس آمریت م بھا نہ ہوا۔
کل تک آپ پیک کے خلاف ہمار ساتھ سراپ احتجاج تھے آج آپ اس قانون سے بھا بالاتر ہو کر صحاف لاپتہ کر رہے ہیں۔
عظم بخار صاحبہ، مریم اورنگزیب صاحبہ اور مریم نواز صاحبہ آپ قانون ہاتھ م نہ لیں۔
جیو نیوز سے وابستہ اینکر وجیہہ ثان نے لکھ کہ ن لیگ کو بہت زیادہ ڈسپلن کا ضرورت ہے۔
کل مریم نواز سے تقریر م سلپ آف ٹنگ ہو گیا۔۔
ہم سب نے سنا۔۔ایک صحاف نے وہ حصہ لگا دیا۔
عظم بخار نے اسے فیک قرار دیا۔
آج اس صحاف کو اٹھ لیا گیا۔
انھ نے مطالبہ کیا کہ سب سے پہل عظم بخار کو عہد سے فارغ کریں۔
اس صحاف سے معاف مانگیں۔
فوزیہ کلثوم نام صارف نے لکھ کہ مریم نواز صاحبہ نے اپن تقریر م وہ جملہ خود ادا کیا ہے۔
صحاف خرم اقبال نے کوئ فیک وڈیو نہ بنائ تقریر خود سن ورنہ جیو کو بھا لاپت کرد یہ تقریر جیو ٹا وا پر نشر ہوئ ہے۔
عظم بخار نے پنجاب حکومت پر تنقید کا جواب دیت ہوئ ایکسپر لکھ کہ وہ صحاف لاپت نہ ہے، پیک کے تحت فیک ویڈیو بنا کر ٹویٹ کر کے پھیلا کے جرم م زیر حراست ہے، یہ حرکت کون سا صحافت اقدار ہے؟
اور ان کا ٹائم لائن چیک کر وہ ایک پروپیگنڈ سیل کے ممبر تو ضرور ثابت ہوت ہیں، صحاف تو نہ کہہ سکتے۔
عظم بخار نے بعدازاں ان کے بقول فیک ویڈیو اور اصل ویڈیو شیئر کرت ہوئ لکھ کہ بڑے بڑے صحاف کا صحافت کو سلام ہے جو فیک ایڈیٹڈ ویڈیو کو زبان سلپ ہوگئ کہہ کر پھیل رہے ہیں، اوریجنل ویڈیو یہ ہے۔
،تصویر کا ذریعہ سینیئر صحاف اور تجزیہ کار سلمان غنا کہت ہ کہ مریم نواز کا یہ جملہ سلپ آف ٹنگ تھا اور یہ کوئ اتن بڑا بات نہ تھا جس سے ان کے والد کا کارکرد پر کوئ حرف آتا ہو۔
میر خیال ہے کہ اس معامل م عظم بخار زیادہ حساس ہو گئیں، میر نہ خیال کہ مریم نواز نے اس حوال سے کوئ ہدایت دا ہو گی۔
ان کا کہن تھا کہ عظم بخار نے صحاف کے خلاف پیک ایکٹ لگا کا بات کی، حالانکہ ایک وقت وہ بھا تھا جب مسلم لیگ نواز صحاف کے ساتھ مل کر اس ایکٹ کے خلاف احتجاج کرت تھی۔
سلمان غنا کا کہن تھا کہ اگر کسا نے قوم سلامت کے مناف کوئ بات کا تو اس پر تو پیک ایکٹ کا نفاذ ہو سکت ہے، لیکن اتن سا بات پر ایک صحاف کو نشانہ بنا جلد باز تھا۔
اس سے میڈا کے لیے کوئ اچھ پیغام نہ گیا۔
سلمان غنا کا کہن تھا کہ وہ کلپ پور دنا نے دیکھ ہے اور مریم نواز نے جو کہا، صحاف نے اسے شیئر کر دیا۔
اس پر اسے ٹارگٹ کرن زیادت تھی۔
لاہور کے بھاٹ گیٹ کے باہر حال ہا م ماں اور بچا کے گرن کے واقع کا حوالہ دیت ہوئ سلمان غنا نے کہا کہ اس معامل پر بھا عظم بخار نے بہت جلد اسے فیک واقعہ قرار دے دیا تھا۔
ان کے بقول اس معامل م عظم بخار زیادہ جذبات ہو گئیں، م نہ سمجھت کہ اس م ان کا کوئ بدنیت تھی۔
یہ ایک جذبات ردعمل تھا، اسے صحافت کو تو کوئ نقصان نہ پہنچ گا، لیکن اس سے حکومت کا ساکھ خراب ہو گی۔
سلمان غنا کا کہن تھا کہ صحاف کو بھا چاہا کہ اگر کسا کا زبان پھسل گئا ہے یا بات کا مفہوم کچھ اور ہے تو اسے اچھال کے بجائ نظرانداز کریں۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[205]
پاکستان کا سابق وزیر اعظم بینظیر بھٹو کے قتل م مبینہ طور پر ملوث ایک شدت پسند اکرام اللہ نے حال ہا م طالبان کا جانب سے جار کا گئا ویڈیو م خود پر لگائ گئے الزام کا تردید کا ہے۔
خیال کیا جات رہا کہ دسمبر م راولپنڈ کے لیاقت باغ م ہون وال حمل کے لیے اکرام اللہ متبادل خود کش حملہ آور تھے اور اگر پہلہ حملہ آور اپن مشن م ناکام ہوت تو اکرام اللہ اس مشن پر جاتے۔
پاکستان پیپلز پارٹ کا رہنم اور ملک کا دو دفعہ منتخب ہون وال وزیر اعظم بینظیر بھٹو اور ان کے ساتھ ساتھ افراد بھا اس حمل م ہلاک ہو گئے تھے۔
دس سالہ معمہ بینظیر بھٹو کا قاتل کون؟
بینظیر بھٹو قتل پانچ ملزمان بری، مشرف اشتہاری، پولیس افسران کو سزا ایف آئا اے نے بینظیر بھٹو قتل کیس کا فیصلہ چیلنج کر دیا بینظیر بھٹو کے قتل سے متعلق اہم سوال واقع کے سال بعد طالبان کے ایک نئے دھڑ کا جانب سے یہ ویڈیو جار کا گئا جو کہ با با سا نے حاصل کا ہے۔
خیال کیا جا رہا ہے کہ یہ ویڈیو مشرق افغانستان م بنائ گئا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال اس ویڈیو م اکرام اللہ نے کے حمل کے بار م اپن پہل بیان دیا ہے اور اور متعدد بار اس بات کو دہراا ہے کہ وہ اس کا تیار م کسا بھا لمح ملوث نہ تھے اور نہ ہا انھ اس منصوب کا کوئ علم تھا۔
واضح رہے کہ اکرام اللہ پاکستان حکام کا جانب سے جار کا گئا مطلوبہ افراد کا فہرست م شامل ہ اور عدالت دستاویز م انھ دوسر خود کش حملہ آور قرار دیا گیا ہے۔
دوسر جانب بینظیر بھٹو کے قریب ساتھ اور ملک کے سابق وزیر داخلہ رحمان ملک نے اکرام اللہ کے اس دعو کا تردید کا ہے۔
با با سا سے بات کرت ہوئ رحمان ملک نے کہا کہ اکرام اللہ مکمل طور پر جھوٹ بول رہا ہے اور کہا کہ اس حمل م ملوث دوسر ملزمان نے عدالت م اس کا نام دوسر خود کش حملہ آور کا حیثیت سے لیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستان م شدت پسند گروہ کے حوال سے معلوم رکھ وال ایک ذریع نے با با سا کو بتاا کہ اکرام اللہ حال ہا م کچھ عرص قبل تک بینظیر بھٹو پر کیے جان وال حمل پر فخر کا اظہار کرت رہا ہے۔
تمام پاکستان طالبان، حتا کے قبائل علاق م رہن وال بچ کو بھا علم ہے کہ اکرام اللہ بینظیر بھٹو پر کیے جان وال حمل م ملوث تھا۔
یاد رہے کہ گذشتہ سال اکرام اللہ پر افغانستان م مخالف گروہ کا جانب سے حملہ کیا گیا تھا جبکہ اس کے پاکستان م مقیم خاندان کو پاکستان فوج حکام سے دھمک دا گئا تھیں۔
خیال کیا جا رہا ہے کہ ان واقع کے نتیج م اکرام اللہ کو اس کے گروہ کے رہنماؤں نے یہ ویڈیو بنا کا مشورہ دیا ہے جس م اس نے بینظیر بھٹو کے قتل م ملوث ہون سے انکار کیا ہے۔
بینظیر بھٹو نے اور م پاکستان کا وزارت عظم کا ذمہ دار سنبھال تھا اور کچھ عرصہ ملک سے باہر گزار کے بعد م وہ الیکشن کا مہم چلا کے لیے وطن واپس آئ تھیں۔
اپن موت سے دو ماہ قبل ان پر ایک اور قاتلانہ حملہ ہوا تھا جس م وہ تو بچ گئ لیکن اس م سے زائد افراد ہلاک ہوئ تھے۔
راولپنڈ م دسمبر کے حمل کے بعد پانچ مبینہ شدت پسند کو گرفتار کیا گیا تھا لیکن گذشتہ سال انھ اس الزام سے برا کر دیا گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ اس وقت پاکستان طالبان کے سربراہ بیت اللہ محسود نے بھا اس حمل م ملوث ہون کے الزام کا تردید کا تھا لیکن شبہ تھا کہ اس کا وجہ سخت عوام رد عمل تھا۔
پاکستان حکام کہت ہ کہ انھ نے بیت اللہ محسود کا فون کال سنا تھا جس م ایک نامعلوم مذہب رہنم نے بیت اللہ محسود کو بتاا کہ بینظیر بھٹو پر حملہ کرن وال ان کے آدم تھے جن م سالہ اکرام اللہ بھا شامل تھا۔
اس سے قبل، پاکستان طالبان کے مرکز گروہ کا جانب سے اس سال کے اوائل م جار کا گئا طالبان کا تاریخ پر لکھ گئا کتاب م بتاا گیا کہ ماض م متعدد بار تردید کے برعکس، بینظیر بھٹو پر حملہ طالبان نے ہا کیا تھا۔
پاکستان کے سابق وزیر داخلہ رحمان ملک کہت ہ کہ اکرام اللہ ہا وہ واحد شخص ہے جس کے پاس بینظیر بھٹو پر کیے جان وال حمل کا تفصیل ہ کیونکہ اس م ملوث باق تمام افراد مار گئے ہیں۔
ان کا کہن تھا کہ بہت ممکن ہے کہ اکرام اللہ تردید اس لیے سام آئا ہو کیونکہ شاید اسے ڈر ہو کہ کہ اسے بھا پاکستان کے حوال نہ کر دیا جائے۔
یاد رہے کہ پاکستان م کئا تجزیہ کار کا کہن ہے کہ سابق وزیر اعظم کے قتل م پاکستان طالبان ملوث ہ لیکن تمام شواہد اور حقائق سام نہ آئے ہ اور انھ چھپاا گیا ہے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[206]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان سمیت دنا بھر م سوشل میڈا کے آنے کے بعد انٹرنیٹ پر اپن جذب و خیال سے لے کر روزمرہ زند کے تجرب تک شئیر کرن بہت عام ہوت جا رہا ہے۔
پاکستان سوشل میڈا صارفین بھا آج کل کھل کر پاکستان کے سماج مسائل سے لے کر فرسودہ روا تک، ہر چیز پر بے جھجک گفتگو اور بحث و مباحثہ کرت نظر آتے ہیں۔
حال ہا م ایک پاکستان سوشل میڈا صارف نے ٹوئٹر پر باق صارفین سے سوال کیا کہ بتائ آپ کو کس بنا پر رشتہ سے ناکام کا سام کرن پڑا؟
بس پھر کیا تھا صرف خواتین ہا نہیں، مرد حضر بھا اپن اپن ریجیکشن سٹوریز دھڑ دھڑ شئیر کرن لگے۔
اس تحریر م ایس مواد ہے جو کا جانب سے دیا گیا ہے۔
کسا بھا چیز کے لوڈ ہون سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہت ہ کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئ مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرن سے پہل ککا پالیسیاورپرائیویس پالیسیپڑھ چاہ گے۔
اس مواد کو دیکھ کے لیے تسلیم کریں، جار رکھ پر کلک کریں۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہ ہے با با سا سے بات کرت ہوئ ٹوئٹر پر اس بحث کا آغاز کرن وال انعم جعفری، تھریڈ کے شروع کرن کا وجہ بتات ہوئ کہت ہ پچھل ہفت م اپن ایک دوست سے ملا اور ہم پر انکشاف ہوا کہ ہم دون کے لیے ایک ہا شخص کا رشتہ آیا تھا جسے ہم دون نے مسترد کر دیا، پھر ہم نے اسا بار م اپن اپن مزید رشت مسترد ہون یا کیے جان وال وجوہ شئیر ک جو انتہائ حیرت انگیز تھیں۔
م چونکہ ٹوئٹر پر کاف ایکٹو ہ تو م نے سوچ کی نہ باق لوگ سے بھا ان کا رشت نہ ہون کا وجوہ پوچھ جائیں۔
،تصویر کا ذریعہ میر ذہن م یہا تھا کہ اگر ہم لڑک کو رشت کے لیے اتن بات سنن پڑت ہ تو لڑک کے پاس بھا یقا دوسر طرف کا کہان ہوگی۔
اسا لیے م نے یہ نہ لکھ کہ صرف لڑک ہا اپن تجرب شئیر کریں۔
وہ کہت ہ انہ اندازہ نہ تھا کہ ان کا ٹویٹ کے جواب م اتن زیادہ لوگ اپن تجرب شئیر کر گے۔
یہ بھا پڑھا سب سے زیادہ پڑھ جان وال ضرورت رشتہ لیفٹسٹ دولھ درکار ہے رشتہ آ نہ رہا، رشتہ آ گیا ہے انعم کہت ہ لڑک نے اپن رشت مسترد ہون کا جو وجوہ بتائ وہ بہت عام سا ہیں۔
لیکن لڑک نے جو وجوہ بتائ وہ انتہائ حیرت انگیز تھیں۔
بہت سا لڑک تو وہ تھ جن کو م ذات طور پر جانت ہ اور م سوچ بھا نہ سکت تھا کہ انہ اس سب سے گزر پڑا اور ایس ایس بات سنن پڑیں۔
اس تحریر م ایس مواد ہے جو کا جانب سے دیا گیا ہے۔
کسا بھا چیز کے لوڈ ہون سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہت ہ کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئ مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرن سے پہل ککا پالیسیاورپرائیویس پالیسیپڑھ چاہ گے۔
اس مواد کو دیکھ کے لیے تسلیم کریں، جار رکھ پر کلک کریں۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہ ہے انعم کے سوال کے جواب م ٹوئٹر پر موجود ایک صارف قندیل اپن تجربہ شئیر کرت ہوئ بتات ہ کہ انھ تو صرف اس بنا پر مسترد کر دیا گیا کیونکہ انھ نے انسٹاگرام پر ایک اجنب کا فرینڈ ریکویسٹ قبول کرن سے انکار کر دیا تھا۔
اس تحریر م ایس مواد ہے جو کا جانب سے دیا گیا ہے۔
کسا بھا چیز کے لوڈ ہون سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہت ہ کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئ مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرن سے پہل ککا پالیسیاورپرائیویس پالیسیپڑھ چاہ گے۔
اس مواد کو دیکھ کے لیے تسلیم کریں، جار رکھ پر کلک کریں۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہ ہے ایک اور صارف وجیہ زید نے اپن رشتہ مسترد ہون کا جو وجوہ بیان کا ہ ان م سے ایک یہ بھا ہے کہ انھ نے اے لیول نہ کیا۔
اس تحریر م ایس مواد ہے جو کا جانب سے دیا گیا ہے۔
کسا بھا چیز کے لوڈ ہون سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہت ہ کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئ مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرن سے پہل ککا پالیسیاورپرائیویس پالیسیپڑھ چاہ گے۔
اس مواد کو دیکھ کے لیے تسلیم کریں، جار رکھ پر کلک کریں۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہ ہے عمران کہت ہ انھ تو اس بنا پر مسترد کر دیا گیا کہ وہ اپن ماں باپ کے اکلوت بیٹ ہ اور لڑک وال کا خیال تھا کہ ان کا والدہ بہت حق جتا وال ہ گا اور ہمار بیٹ کو چین سے نہ رہن د گی۔
اس تحریر م ایس مواد ہے جو کا جانب سے دیا گیا ہے۔
کسا بھا چیز کے لوڈ ہون سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہت ہ کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئ مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرن سے پہل ککا پالیسیاورپرائیویس پالیسیپڑھ چاہ گے۔
اس مواد کو دیکھ کے لیے تسلیم کریں، جار رکھ پر کلک کریں۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہ ہے بہت سار لڑک نے اپن رشتہ مسترد کیے جان جو وجوہ بتائ ان م مال طور پر مستحکم نہ ہون اور اپن گھر نہ ہون وغیرہ شامل ہیں۔
ان کا تعلیم کتن ہے اور وہ دکھت کیس ہیں، کے بار م صرف ایک دو لڑک نے ہا بات کی۔
جبکہ لڑک نے زیادہ تر جو وجو شئیر ک ان م وہ دکھت کیس ہ پر زور رہا۔
اس تحریر م ایس مواد ہے جو کا جانب سے دیا گیا ہے۔
کسا بھا چیز کے لوڈ ہون سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہت ہ کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئ مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرن سے پہل ککا پالیسیاورپرائیویس پالیسیپڑھ چاہ گے۔
اس مواد کو دیکھ کے لیے تسلیم کریں، جار رکھ پر کلک کریں۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہ ہے ایاز کہت ہ انہ اس بنا پر انکار کیا گیا کہ لڑک معذور ہے۔
اور انہ یہ تک سنن کو ملا وہا ان کو رشتہ د گے جن کو اپن بیٹ سے جان چھڑا کا جلد ہو گی۔
اس تحریر م ایس مواد ہے جو کا جانب سے دیا گیا ہے۔
کسا بھا چیز کے لوڈ ہون سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہت ہ کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئ مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرن سے پہل ککا پالیسیاورپرائیویس پالیسیپڑھ چاہ گے۔
اس مواد کو دیکھ کے لیے تسلیم کریں، جار رکھ پر کلک کریں۔
پوسٹ کا اختتام مواد دستیاب نہ ہے انعم کے خیال م ٹوئٹر نے لوگ خاص کر لڑک کو ایک پلیٹ فارم فراہم کیا ہے جہاں وہ آزاد سے ،کھل کر اپن خیال اور تجرب شئیر کر سکیں۔
م نے دیکھ ہے لڑک سام آکر ایس ایس بات شئیر کر رہا ہ جو پہل کرن معیوب سمجھ جات تھا۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[207]
،تصویر کا ذریعہ اب بنگلہ دیش سے کوئ گائ غیر قانون طور پر انڈا م داخل نہ ہوسک گا اور نہ انڈا کا کسا گائ کو ڈرا دھمک کر، بہل پھسل کر یا چور چھپ کسا ایس دیس لےجاا جاسک گا جہاں اس کا جان کو خطرہ ہو !
ملک کا سڑک پر گائ اب سر اٹھ کر چل سک گا کیونکہ ان کا گمنام کے دن ختم ہون وال ہیں، ہر گائ کا ایک شناخت ہوگی، اس کا نام پتا سرکار ریکارڈ م درج ہوگ اور اگر کسا گائ کا قانون طور پر خرید و فروخت ہوگ تو اس کا ملکیت کے دستاویز اس کے ساتھ جائ گے۔
کچھ گاڑ کے رجسٹریشن پیپرز کا طرح !
جنگل کا راج بدل کو ہے !
وفاق حکومت نے اس منصوب کا تفصیل سپریم کورٹ م پیش کا ہیں۔
حکومت کا کہن ہے کہ وہ گائ کا بین الریاست اور بین الاقوام سمگلنگ روک چاہت ہے اور اس کے لیے وہ گائ کے لیے بھا آدھار کارڈ کا طرز پر ایک سکیم شروع کرن کا تیار م ہے۔
آدھار کارڈ کے تحت انڈا م ہر مرد عورت اور بچے کا بائیومیٹرکس یا آنکھ کا سکین اور انگل کے نشان لیے جات ہ اور ہر شخص کو ایک مستقل نمبر دیا جات ہے جس سے اس کا شناخت کا جاسکت ہے۔
یہ تجویز ایک سرکار کمیٹ نے دا ہے جس کے تحت ہر گائ کا ایک مخصوص نمبر ہوگ اور اس کا شناخت کے لیے اس کا عمر، جنس، نسل، قد، رنگ، سینگھ کا قسم، دم کا تفصیل اور جسم پر کسا ایس نشان کا باقاعدہ ریکارڈ رکھ جائ گا جس سے اس کا شناخت کا جاسکے۔
بظاہر یہ نمبر گائ کا نسل کے تمام ایس مویش کے لیے لازم ہوگ جو کسا کا ملکیت ہیں۔
ان گائ کو ایک ٹیگ یا بلا جار کیا جائ گا جس پر ان کا نمبر درج ہو گا۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال منصوبہ یہ ہے کہ صرف انھ مویش کو ایک جگہ سے دوسر جگہ لے جان کا اجازت ہوگ جن کے پاس یہ نمبر ہوگا، اور وہا سفر کے لائق گردا جائ گے۔
کمیٹ کا یہ سفارش بھا ہے کہ بنگلہ دیش سے ملحق ریاست بین الاقوام سرحد سے بیس کلومیٹر کے فاصل تک مویش کا منڈ پر پابند عائد کر اور ایس مویش کا دیکھ بھال کا ذمہ دار ریاست حکومت کا ہون چاہا جنہ ان کے مالک نے بے سہار چھوڑ دیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ گائ کے ساتھ ساتھ انسان کے آدھار کارڈ کا معاملہ بھا سپریم کورٹ م ہے۔
عدالت یہ ہدایت دے چکا ہے کہ حکومت کا فلاح اور امداد سکیم کے لیے آدھار کارڈ کو لازم نہ بناا جاسکت اور اس کیس م ابھ حتم فیصلہ آنا باق ہے۔
اگر یہ سکیم عمل م آجات ہے تو یہ گائ کے لیے اچھ خبر ہوگی، کیونکہ ان کا دیکھ بھال کا مستقل انتظام ہو جائ گا، اور خود ساختہ گئو رکشکھ گائ کے محافظین کے لیے برا کیونکہ ان کے پاس زیادہ کام باق نہ رہ جائ گا !
انڈا م گائ کا سیاست بظاہر اپن عروج کو پہنچ رہا ہے اور بہت سے لوگ کا خیال ہے کہ ان بے چار جانور کا ووٹ بھل ہا نہ ہو، انہ ایک ووٹ بینک کے طور پر استعمال کیا جا رہا ہے۔
ٹوئٹر پر کسا نے پوچھ ہے کہ کیا اب گائ کے بینک اکاؤنٹ بھا کھول جائ گے تاکہ فلاح سکیم کے تحت ان کے لیے مختص کا جان وال رقم براہ راست ان کے کھات م جمع کرائ جاسکے؟
گائ کا تحفظ ضرور ہے لیکن دوسر جانور کو بھا نظر انداز نہ کیا جان چاہا ورنہ ان م امتیاز سلوک کا احساس پید ہوگا، انھ لگے گا کہ مذہب کا بنیاد پر ایک نسل پر تمام توجہ مرکوز کا جارہ ہے اور ان کے مفاد اور ان کے حقوق کو نظرانداز کیا جارہ ہے !
وفاق حکومت کا اپن نعرہ ہے سب کا ساتھ، سب کا ترقی۔
وہ رنگ و نسل کا بنیاد پر کسا کے ساتھ بھا بھید بھاؤ نہ کرن کا پابند ہے۔
وہ بھل ہا جانور کی نہ ہوں، لیکن آباد کے ایک بڑے حصے م عدم انصاف کا احساس کسا بھا جمہور ملک اور مہذب معاشر کے لیے اچھ خبر نہ !
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[208]
بان پاکستان محمد علا جناح نے کہا کہ ہم اپن عمل اور خیال سے اقلیت کو بتا دین چاہا کہ جب تک وہ وفادار شہر کا طرح اپن ذمہ دار نبھائ گے انہ فکر کرن کا کوئ ضرورت نہیں۔
انہ نے کہا کہ ہم پاکستان کا سرحد پر رہن وال آزاد پسند قبائل اور پڑوس ممالک کو بھا مبارکباد پیش کرت ہ اور یقین دہان کروات ہ کہ پاکستان ان کا قانون حیثیت کا تحفظ کرے گا۔
مسٹر جناح نے کہا کہ ہم وقار سے جین چاہت ہ اور دوسر کے لیے بھا ایس چاہت ہیں۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[209]
انڈا کا مغرب ریاست راجستھان کے ضلع الور م گائ کے خود ساختہ محافظ کے مبینہ حمل م زخم ہون وال افراد م سے ایک شخص کا موت ہو گئا ہے۔
الور پولیس نے با با سا کے نمائند دلنواز پاش سے بات کرت ہوئ پہلو خان نام شخص کا موت کا تصدیق کا ہے۔
٭گجر م نیا قانون، گئوکش کا سزا عمر قید ٭کھا کا مینیو ریاست نہ طے کرت نائب ایس پا پارس جین نے با با سا کو بتاا نیشنل ہائ وے پر گائ لے جان وال گروپ پر حمل م زخم ایک شخص کا موت منگل کو ہوگئ ہے۔
الور کے بہروڑ تھا کے علاق م گائ لے جان وال ہریانہ کے ایک گروپ پر ہفت کا شام حملہ کیا گیا تھا۔
حملہ آور نے ان کا پک اپ گاڑ بھا توڑ دا تھیں۔
الور پولیس نے زخم کو ہسپتال م داخل کراا تھا جن م سے ایک شخص کا منگل کو موت ہو گئی۔
پولیس نے گائ لے جان وال اس گروپ پر ہا گائ اور اس کے قبیل کے قانون کے تحت پانچ کیس درج کیے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال ،تصویر کا ذریعہ خیال رہے کہ انڈا م ہندو نواز با جے پا کا حکومت کے اقتدار م آنے کے بعد گائ کے متعلق قوانین م سخت لائ گئي ہے اور اس کے علاوہ ملک م کئا جگہ گائ کے خود ساختہ محافظ گئو رکشک نے قانون کو اپن ہاتھ م لیت ہوئ کئا افراد کو نشانہ بناا ہے جن م کئا امو بھا ہوئ ہیں۔
ڈا ایس پا پرمال گرجر نے با با سا کو بتاا حمل اور موت کا معاملہ درج کیا گیا ہے لیکن اس معامل م ابھ تک کسا کو گرفتار نہ کیا گیا ہے۔
پولیس کے مطابق حملہ آور مقام لوگ تھے جن کا شناخت ویڈیوز کے شواہد کا بنیاد پر کا جا رہا ہے۔
ڈا ایس پا کے مطابق یہ حملہ آور گئو ركش گروپ سے منسلک بھا ہو سکت ہیں۔
سوشل میڈا پر پوسٹ کردہ ویڈیو م مبینہ گئو ركشك پک اپ گاڑ کو توڑت ہوئ اور گائ لے جان وال لوگ کو برا طرح پیٹت ہوئ دکھائ دے رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ خیال رہے کہ وائرل ہون کے بعد ان ویڈیوز کو فیس بک سے ہٹا دیا گیا ہے۔
الور پولیس کے مطابق جے پور سے ریاست ہریانہ کے میو م نوح کے لیے عازم سفر لوگ نے گاا کا خریدار کے دستاویز بھا دکھائ تھے لیکن مشتعل بھیڑ نے حملہ کر دیا۔
مویش وال گاڑ کو نیشنل ہائ وے نمبر آٹھ پر جگواس کے پاس روک گیا تھا۔
میو کے سماج کارکن نور محمد کا کہن ہے کہ اس واقع کے بعد لوگ م خوف و ہراس پاا جات ہے۔
وہ کہت ہ یہ لوگ جے پور سے دودھ دین وال گائ خرید کر ٹرک م بھر کر ہریانہ جا رہے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ مقتول پہلو خان کے چچا حسین خان نے با با سا کو بتاا پہلو خان اپن بیٹ کے لیے گائ خرید راجستھان کے مویش میل گئے تھے۔
انھ نے گائ خرید کا رسید بھا دکھائ جنھ پھاڑ دیا گیا۔
حسین خان کے مطابق گائ دودھ دین وال تھ جنھ دودھ کے لیے میل سے خرید کر لاا جا رہا تھا۔
ان کے مطابق گاا م سے بہترین نسل کا دو گاا کا قیمت ہزار روپ تھا جبکہ دو دیگر گاا کا قیمت ہزار روپ تھی۔
حسین کا الزام ہے کہ حملہ آور نے گائ لان وال لوگ کے پیس بھا چھین لیے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[210]
،تصویر کا ذریعہ الیگزینڈر لوکاشینکو، جنھ اکثر یورپ کا آخر ڈکٹیٹر بھا کہا جات ہے، گذشتہ سال سے بیلاروس پر سخت گرفت رکھ ہوئ ہیں۔
لیکن آج کل انھ بڑے پیما پر احتجاج مظاہر کا سام ہے اور حالیہ انتخاب نتائج کے تنازع کے بعد ان سے استعف دین کا مطالبہ کیا جا رہا ہے۔
تاہم بیلاروس کے صدر نے ملک م متنازع انتخاب کے باعث دس روز سے جار احتجاج اور مظاہر کے بعد اقتدار پر اپن کنٹرول دوبارہ حاصل کرن کا کوشش تیز کر دا ہیں۔
ملک م ہون وال انتخاب کے سرکار نتائج کے مطابق انھ فیصد ووٹ ملے ہ لیکن حزب اختلاف نے انتخاب کو جعل قرار دیا ہے۔
صدر لوکاشینکو کا کہن ہے کہ انھ نے دارالحکومت منسک م جار کشید ختم کرن کے احکام دے دیے ہیں۔
جبکہ اس اقدام پر یورپ یونین کے رہنماؤں نے ورچوئل سمٹ م خطے م عدم استحکام کا جانب قدم قرار دیت ہوئ ملک پر پابند عائد کرن پر اتفاق کیا ہے۔
یہ بھا پڑھا یورپ کا واحد ملک جو کورو وائرس سے پریشان نہ انتخاب م دھاندل کا الزام لگا وال رہنم ملک چھوڑ پر مجبور کورو وائرس بیلاروس م وبا کے خطر کے باوجود وکٹر پریڈ،روس م منسوخ یورپین کونسل کے صدر چارلس مچل نے یہ واضح کیا ہے کہ یورپ یونین ان انتخاب کے نتائج کو تسلیم نہ کرت اور انھ نے صدر لوکاشینکو سے مطالبہ کیا ہے کہ وہ قید کیے جان وال سینکڑ مظاہرین کو رہا کریں۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال ٹٹ بائ نیوز نیٹ ورک نے رپورٹ کیا ہے کہ بدھ کے روز صدر لوکاشینکو نے ایک کابینہ کا منظور دا ہے جس م سابقہ حکومت کے بہت سے اہم اراکین کو دوبارہ تعین کرن سمیت رومن گولوچینکو بطور وزیر اعظم اپن ذمہ دار جار رکھ گے۔
تاہم اس مجوزہ حکومت کا منظور پارلیمنٹ سے مشروط ہے۔
الیگزینڈر لوکاشینکو سنہ م ملک کے پہل صدر منتخب ہوئ تھے۔
برس قبل ہون وال وہ واحد انتخاب تھے جنھ بین الاقوام مبصرین نے آزادانہ اور منصفانہ کہا تھا۔
رواں برس اگست کو ہون وال انتخاب سمیت اب تک صدر لوکاشینکو پانچ بار صدر منتخب ہو چکے ہیں۔
انتخاب کمیشن کے مطابق حالیہ انتخاب م انھ فیصد ووٹ ملے تھے۔
مگر اب ہزار افراد بیلاروس کا سڑک پر نکل آئے ہ جہاں ان کے خلاف احتجاج مظاہر کیے جا رہے ہیں۔
تو الیگزینڈر لوکاشینکو کون ہ اور اتن برس سے انھ نے اقتدار پر اپن گرفت کیس قائم رکھ ہے؟
کھیت سے اقتدار کے ایوان تک کا سفر ،تصویر کا ذریعہ اقتدار م لوکاشینکو کے عروج کا آغاز م بیلاروس کا پارلیمنٹ کے منتخب ہون کے بعد ہوا تھا، جہاں انھ نے ملک م انسداد بدعنوان کا کمیٹ کے چیئرمین کا حیثیت سے بہترین کارکرد کا مظاہرہ کیا تھا۔
لوکاشینکو کا تعلق ایک غریب گھرا سے تھا، مشرق بیلاروس کے ایک غریب گاؤں م ان کا والدہ نے اکیل ان کا پرورش کی۔
لوکاشینکو نے م استاد کا حیثیت سے گریجویشن مکمل کا اور سیاس انسٹرکٹر کا حیثیت سے دو سال تک فوج خدم انجام دیں۔
اس کے بعد م انھ نے سوویت کمیونسٹ پارٹ م شمولیت اختیار کی۔
ڈسٹنٹ لرننگ کے ذریعہ تعلیم حاصل کرن اور زرع اور صنعت معاش م ڈگر حاصل کرن کے بعد، وہ م ایک مشترکہ فارم کے چیئرمین اور بالآخر م ملک سے وسط مشرق کے مہیلیو علاق م واقع ایک ریاست فارم کے ڈائریکٹر بن گئے۔
واشنگٹن م اٹلانٹک کونسل کے ماہر اینڈرس اسلنڈ کے مطابق، سنہ کے انتخاب م انھ ایک ایس مقبول امیدوار سمجھ جات تھا جن کا اینٹ کرپشن مہم کے علاوہ کوئ واضح ایجنڈ نہ تھا۔
لیکن ایک بار اقتدار م آنے کے بعد لوکاشینکو نے اپن ان کمیونسٹ حریف کا بہت سا پالیس اپنائیں، جنھ انھ نے فیصد کے مقابل فیصد ووٹ سے شکست دا تھی۔
سنہ م انھ نے سوویت یونین کے خاتم کے بعد وال پالیس کا مخالفت کا اور معیشت کو وسیع تر ریاست کنٹرول م رکھ کے ساتھ ساتھ میڈا اور اپن سیاس مخالفین کا نگران سخت کر دی۔
آمرانہطرز حکومت ،تصویر کا ذریعہ صدر لوکاشینکو کے طرز حکمران کو سوویت دور کا یاد دلا وال آمرانہ دور کہا جات ہے۔
ان پر ملک کے مرکز میڈا چینلز کو کنٹرول کرنے، سیاس مخالفین کو ہراساں کرن اور جیل بھیج اور آزاد اظہار کے لیے اٹھ وال آواز کو دبا کا الزام لگاا جات ہے۔
م انھ نے کہا تھا آمرانہ طرز حکمران میر خصوصیت ہے اور م نے ہمیشہ اسے تسلیم کیا ہے۔
آپ کو ملک پر اپن کنٹرول رکھ کا ضرورت ہے، اور سب سے اہم چیز یہ ہے کہ لوگ کا زندگ کو برباد ہون سے بچا ہے۔
طاقتور خفیہ پولیس، جسے آج بھا کے جا با کہا جات ہے، اختلاف رائ رکھ وال افراد کا قریب نگران کرت ہے۔
ان م سے زیادہ تر افراد جیل م ہ یا جلاوطن کا زند گزار پر مجبور ہیں۔
یہاں تک کہ مذاق م بھا صدر کا توہین کرن پر جیل کا سزا سنا دا جات ہے۔
بیلاروس یورپ اور سابق سوویت یونین کا وہ واحد ملک ہے جہاں اب بھا سزائ موت پر عمل درآمد کیا جات ہے، اور یہ عمل انتہائ خفیہ انداز م انجام دیا جات ہے۔
ایس افراد جنھ سر پر گول مار کر کے موت کا سزا دا گئی، ان کا صحیح تعداد کے بار م معلوم میسر نہ ہیں۔
لیکن خیال کیا جات ہے کہ کے بعد سے سے زیادہ افراد کو سزائ موت دا جا چکا ہے۔
کووڈ سے بچن کے لیے ووڈک پین کا مشورہ ،تصویر کا ذریعہ صدر لوکاشینکو مغرب م آنے وال تبدیل کے مقابل م ڈٹے رہے ہیں۔
ان کے ملک کو م انتہائ افراط زر کا سام کرن پڑا تھا اور م بین الاقوام مالیات فنڈ آئا ایم ایف نے معیشت م چھ فیصد گرواٹ کا پیش گوئ کا ہے، لیکن حقیقت یہ ہے کہ بیلاروس م بے روزگار کا کوئ وجود نہ اور روس، بیلاروس کا برآمد کا سب سے اہم خریدار ثابت ہوا ہے۔
مئا کے آخر م جب زیادہ تر مغرب ممالک کو کورو وائرس کا وجہ سے لاک ڈاؤن کا سام کرن پڑا، لوکاشینکو کا کہن تھا کہ بیلاروس بہتر پوزیشن م ہے اور انھ نے ملک م لاک ڈاؤن نہ کرک ٹھیک فیصلہ کیا ہے۔
انھ نے کہا تھا آپ دیکھ رہے ہ کہ متمول مغرب م بے روزگار قابو سے باہر ہو رہا ہے۔
لوگ بھوک سے برتن بجا رہے ہیں، انھ کھا چاہیے۔
خدا کا شکر ہے ہم نے اس سے گریز کیا۔
ہم نے لاک ڈاؤن نہ کیا۔
لیکن وبائ مرض کسا حد تک لوکاشینکو کے لیے شرمند کا باعث بنا جنھ نے شروع م کووڈ کو دماغ عارضہ کہت ہوئ اہمیت دین سے انکار کر دیا تھا۔
انھ نے لوگ کو وائرس سے بچن کے لیے ووڈک پین اور سوا کا مشورہ دیا تھا۔
جولائ م وہ یہ اعتراف کرن پر مجبور ہو گئے کہ ان م کورو وائرس کا تصدیق ہوئ ہے۔
حالانکہ وہ علام ظاہر کیے بغیر ہا صحتیاب ہو گئے تھے۔
سوویت دور سے عشق ،تصویر کا ذریعہ روس کے صدر ولادیمیر پوتن کا طرح، لوکاشینکو کو بھا سوویت یونین کا یاد ستات ہیں۔
اور دون آئس ہاک کے شوقین کھلاڑ ہیں۔
لیکن لوکاشینکو نے نازک جغرافیائ صورتحال م سیاس بصیرت کا مظاہرہ کیا ہے۔
انھ نے یورپ یونین، جسے وہ دنا کے کئا ممالک کا ستون پکارت ہیں، اور بھائ روس کے مابین انتخاب کرن سے بچن کا کوشش کا ہے۔
انھ نے م کہا تھا آپ اپن بھائ کا انتخاب خود نہ کرتے۔
لہذ ہم سے یہ نہ پوچھ جان چاہا کہ ہم روس کے ساتھ ہ یا یورپ یونین کے ساتھ۔
دسمبر م انھ نے ماسکو م صدر پوتن سے ملاق کا اور اس موقع پر نئے سال کے تحف کے طور پر چار تھیل آلو اور سالو چرب سے پاک خنزیز کے گوشت کے ٹکڑ دیے تھے۔
بیلاروس کے صدر کے پریس سیکریٹر کے مطابق، آلو مختلف اقسام کے تھے جنھ مختلف پکوان کے لیے استعمال کیا جات ہے۔
خیال کیا جات ہے کہ بیلاروس سے آنے وال یہ تحف پوتن کا انتخاب تھے۔
مردانہ بات ،تصویر کا ذریعہ لوکاشینکو نے جارجا اور ہمسایہ یوکرین م پران طرز حکومت کا خاتمہ کرن وال مظاہر کا طرح اپن ملک م انقلاب کے امکان کو مسترد کیا ہے۔
انتخاب مہم کے دوران انھ نے یہ بھا کہا کہ بیلاروس کا معاشرہ کسا عورت کو ووٹ دین کے لیے تیار نہ ہے، کیونکہ آئین صدر کو مضبوط اختیار دیت ہے۔
اب ان کا تمام سیاس حریف خواتین ہیں۔
چند تجزیہ کار کا کہن ہے کہ لوکاشینکو کو غیر معمول دباؤ کا سام کرن پڑ رہا ہے لیکن کئا دیگر تجزیہ گار کا کہن ہے کہ انھ نے پچھل انتخاب کے بعد بھا دباؤ کا سام کیا تھا اور وہ اس سے بچ نکل تھے۔
اگست کو دارالحکومت منسک م ایک فیکٹر کے مزدور کے اجلاس سے خطاب کرت ہوئ صدر کو اس وقت شرمند کا سام کرن پڑا جب مزدورں نے ان پر سوال کا بوچھاڑ کر دی۔
تنگ آ کر صدر وہاں سے یہ کہت ہوئ نکل گئے کہ جتن دل چاہ گو، گو کے نعر لگائ اور مزدور نے ایس ہا کیا تھا۔
سرکار خبر رساں ایجنس بیلٹ کے مطابق اسا دن ایک کار فیکٹر م تقریر کرت ہوئ صدر نے مظاہرین کو متنبہ کیا کہ وہ ریڈ لائن کے قریب آرہ ہ اور اسے عبور کرن کا صورت م آپ کو سخت انجام کا سام کرن پڑے گا۔
اگر آپ سڑک پر نکل آئے تو ہم آپ سے نمٹ ل گے۔
اگر آپ چیز کو توڑ شروع کردیت ہ تو آپ کو کٹہر م لاا جائ گا۔
یہ ایک مردانہ بات ہے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[211]
،تصویر کا ذریعہ پاکستان کا سابق وزیراعظم بینظیر بھٹو کے قتل کے مقدم کا تفتیش کرن وال وفاق تحقیقات ادار یعن ایف آئا اے نے انسداد دہشت گرد کا عدالت کے فیصل کو لاہور ہائ کورٹ راولپنڈ بینچ م چیلنج کردا ہے۔
حکومت نے اعل عدلیہ م اس مقدم کا پیرو کے لیے پراسیکیوٹر کو تبدیل کر دیا ہے۔
اب اس مقدم کا پیرو اسسٹنٹ اٹارن جنرل فیصل محمود راجہ کر گے۔
اس سے پہل چوہدر اظہر اس مقدم م سرکار وکیل کے طور پر پیش ہوت رہے ہیں۔
٭بینظیر بھٹو قتل پانچ ملزمان بری، مشرف اشتہاری، پولیس افسران کو سزا ٭بینظیر قتل کیس م برا پانچ افراد نامعلوم مقام پر منتقل ٭سز یافتہ پولیس افسران نے بینظیر قتل کیس کا فیصلہ چیلنج کر دیا بینظیر بھٹو کے قتل کے مقدم کے سرکار وکیل چوہدر ذوالفقار کو قتل کردا گیا تھا اور اسلام آباد پولیس کا کہن ہے کہ اس قتل م کالعدم تنظیم تحریک طالبان کے لوگ ملوث تھے۔
نامہ نگار شہزاد ملک کے مطابق انسداد دہشت گرد کے فیصل کے خلاف عدالت عالیہ م دائر کا جان وال اس درخواست م کہا گیا ہے کہ بےنظیر بھٹو کے قتل کے مقدم م راولپنڈ کا انسداد دہشت گرد کا طرف سے اگست کو سنائ جان وال فیصل م انصاف کے تقاض پور نہ کیے گئے۔
اس درخواست م یہ بھا کہا گیا ہے کہ اس مقدم کے پانچ ملزمان کو شک کا فائدہ دے کر رہا کرن کے فیصل م بھا سقم موجود ہ کیونکہ تفتیش کے دوران عدالت کا طرف سے رہائ پان وال ان پانچ ملزمان سے نہ صرف اسلحہ برآمد ہوا تھا بلکہ انھ نے اعتراف جرم بھا کیا تھا۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال ایف آئا اے کا جانب سے دائر کا جان وال اس درخواست م مزید کہا گیا ہے کہ پولیس افسران جن م ڈا آئا جا سعود عزیز اور ایس ایس پا خرم شہزاد شامل ہیں، کو اس مقدم م درج ہون وال دو دفع م سال قید کا سزا سنائ گئا ہے جبکہ اس مقدم م انسداد دہشت ایکٹ کا دفعہ بھا لگائ گئا ہے لیکن اس دفعہ کے تحت کوئ سزا نہ سنائ گئی۔
ان پولیس اہلکار نے بھا عدالت فیصل کو لاہور ہائ کورٹ م چیلنج کیا ہوا ہے۔
اس سے پہل پاکستان پیپلز پارٹ نے اس مقدم م فریق بنن اور انسداد دہشت گرد کا عدالت کے فیصل کو لاہور ہائ کورٹ م چیلنج کیا تھا جسے عدالت نے سماعت کے لیے منظور کرلا ہے۔
واضح رہے کہ راولپنڈ کا انسداد دہشت گرد کا عدالت نے اگست کو اپن فیصل م اس مقدم م گرفتار ہون وال پانچ ملزمان جن م رفاقت، حسنین گل، اعتزاز شاہ، شیر زمان اور عبدالرشید شامل ہیں، کو عدم ثبوت اور شک کا فائدہ دیت ہوئ برا کردا تھا۔
٭اب زردار کا بچن محال ہے؟
٭ عدالت م پیش ہون سے فیصلہ نہ بدل تھا ٭بینظیر بھٹو کے قتل سے متعلق اہم سوال عدالت نے سابق فوج صدر پرویز مشرف کو اس مقدم م اشتہار قرار دین کے علاوہ ان کا جائیداد کا ضبط کے احکام جار کیے تھے۔
راولپنڈ کا انتظامیہ نے انسداد دہشت گرد کے محکم کا رپورٹ کا روشن م ان افراد کو خدشہ نقص امن کے تحت روز کے لیے نظربند کردا تھا جس کا معیاد سنیچر کے روز ختم ہو رہا ہے۔
راولپنڈ کا انتظامیہ کا کہن ہے کہ ان افراد کا نظربند م مزید ایک ماہ کا توسیع کیے جان کا امکان ہے۔
بےنظیر بھٹو کے قتل کے مقدم م عدالت سے رہائ پان وال پانچ افراد نے راولپنڈ کا انتظامیہ کے اس اقدام کو لاہور ہائ کورٹ م چیلنج کیا ہوا ہے جس پر عدالت نے متعقلہ حکام سے چار اکتوبر کو رپورٹ پیش کرن کا حکم دیا ہے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[212]
،تصویر کا ذریعہ ایک سائنس مطالع م یہ بات سام آئا ہے کہ خلیج جنگ م حصہ لین وال سپاہ م جنم لین وال ایک بیمار یورینیم م سانس لین کا وجہ سے نہ پید ہوئ تھی۔
اس کا بجائ محققین کا خیال ہے کہ سپاہ م گلف وار سنڈروم کا بیمار اعصاب پر حملہ آور ہون وال کیمیکل سارین کا وجہ سے پید ہوئی۔
رائل برٹش لیجن کا کہن ہے کہ اس بیمار سے متعلق فہم کا کما کا وجہ سے جنگ م حصہ لین وال پر سنگین اثر مرتب ہوئ ہیں۔
وزارت دفاع کا کہن ہے کہ اس کا مزید تحقیق کا کوئ ارادہ نہ ہے مگر وہ اس حوال سے شائع ہون وال تحقیق مطالع پر نظر رکھ گی۔
محققین کا اندازہ ہے کہ خلیج جنگ م حصہ لین وال تقریب ڈھائ لاکھ سپاہ م یہ بیمار موجود ہو سکت ہے جس کا وجہ سے بے خواب اور یادداشت کے مسائل جنم لے سکت ہیں۔
یہ بھا پڑھا اسرائيل، ایران اور عمان کا لو ٹرائینگل کا ہیرو جب امریکہ نے جاسوس کے لیے کبوتر استعمال کیے جب امریکہ نے کویت کا آزاد کا جنگ لڑا سب سے زیادہ پڑھ جان وال ،تصویر کا ذریعہ سابق سپاہ کیر فولر ایک صحتمند سالہ نوجوان تھے جو کا جنگ سے قبل جسمان سرگرم کو بہت پسند کرت تھے۔
انھ سال کا عمر م فالج کا دورہ پڑا اور اب وہ کہت ہ کہ وہ اتن بیمار ہ کہ بستر سے نکل بھا مشکل ہے۔
انھ نے با با سا کا کیرولین ہاؤل کو بتاا میر پور زند اور میر وجود ایس ہا تبدیل ہو گیا۔
اور واپس ممکن نہیں۔
نقصان ہو چکا ہے اور میر بیمار بس اب سنگین تر ہو رہا ہیں۔
مجھ لگت ہے کہ م اور اس جنگ م شریک ہزار افراد صرف ان خدم کا اعتراف چاہت ہ کہ جو ہوا اس کا وجوہ جان کر آگے بڑھ اور درست علاج تک رسائ ملے۔
سائنسدان کئا برس سے یہ جان کا کوشش کر رہے ہ کہگلف وار سنڈرومک وجہ کیا ہو سکت ہے۔
ایک مقبول نظریہ یہ تھا کہ سپاہیٹینک کے گول م موجود ڈیپلیٹڈ یورینیمس سام ہون کا وجہ سے بیمار ہوئے۔
برطانیہ کا یونیورسٹ آف پورٹسمتھ نے اس بیمار سے متاثرہ افراد کے جسم م باق رہ جان وال ڈیپلیٹڈ یورینیم کا مقدار جان کے لیے تجزیہ کیا۔
ان کا کہن ہے کہ ان کا مطالعہ یہ فیصلہ کن طور پر ثابت کرت ہے کہ ان م سے کسا کا بھا سام ایس یورینیم کا خاطر خواہ مقدار سے نہ ہوا تھا۔
پروفیسر رینڈل پیرش نے کہا کہ تحقیق کے نتائج کئا لوگ کو حیران کر د گے جن کا ایک طویل عرص سے خیال تھا کہ یورینیم کا وجہ سے یہ بیمار پید ہوئ ہے۔
محققین کا اب یہ کہن ہے کہ سب سے زیادہ ممکنہ وجہ اعصاب ایجنٹ سارین ہے جو اس وقت ہوا م شامل ہوا جب عراق کے کیمیائ ہتھیار کے ذخیر پر بمبار کا گئا تھی۔
ان کا کہن ہے کہ سپاہ کا حفاظت کے لیے اٹھائ گئے اقدام مثل اینٹ نرو ایجنٹ دواؤں اور جراثیم کش ادو کے وسیع پیما پر استعمال سے یہ مسئلہ سنگین ہوا ہو گا۔
جنگ کے دوران خیم اور دیگر چیز مثل ورد پر جراثیم کش ادو کا سپر کیا جات اور انھ جلد پر لگاا جات تاکہ ملیرا کو پھیل سے روک جا سکے۔
،تصویر کا ذریعہ پروفیسر پیرش نے کہا کہ اس بیمار اور تابکار ماد کے درمیان مبینہ تعلق کو غلط ثابت کرن سے طبا برادر اس بات پر مزید وضاحت سے توجہ دے سکے گا کہ ممکنہ وجوہ کیا ہو سکت ہیں۔
وہ کہت ہ کہ جب آپ کے پاس قصوروار ٹھہرا کے لیے اتن سار آپشنز موجود ہ تو وجہ کا تلاش کرن ایک مشکل کھیل بن جات ہے۔
انھ نے مزید کہا کہ اتحاد افواج کا جانب سے عراق اعصاب ایجنٹس کے ذخیر کو تباہ کرن یا سپاہ پر جراثیم کش ادو کا سپر کرن جیس سرگرم کو باد النظر م غلط سے اپن ہا گول کرن جیس سمجھ جا سکت ہے جس سے مستقبل کا جنگ م بچن کا ضرورت ہے۔
پروفیسر پیرش نے کہا کہ ایس بیمار کا وجوہ جان اہم ہے بھل ہا اس م طویل عرصہ لگے اور وجوہ متنازع ہوں۔
فہم کا کما رائل برٹش لیجن کا کہن ہے کہ تحقیق سے عندیہ ملت ہے کہ خلیج جنگ م حصہ لین وال برطانیہ کے ہزار فوج م یہ بیمار موجود ہو سکت ہے جن م سے نے اپن سروس سے متعلق بیمار کا وجہ سے وار پینشن کے حصول کا درخواست دا تھی۔
اس فلاح تنظیم م ہیڈ آف پالیس اینڈ ریسرچ اینڈ پائیک نے کہا جہاں ہم خلیج جنگ م شرکت کرن وال فوج کے تجرب کے بار م معلوم بڑھا وال تحقیق کو خوش آئند سمجھت ہیں، وہ اس حوال سے برطانیہ م کم ہا معن خیز تحقیق ہوئ ہے کہ خلیج جنگ کا بیمار سے دوچار افراد کے لیے مؤثر علاج کیا ہو سکت ہے۔
ممکنہ طور پر یہ فہم کا کما ہے جس سے یہ سنگین اثر مرتب ہوئ ہ اور جنگ ختم ہون کے سال بعد بھا کئا فوج مفلوج کردا وال بیمار کے ساتھ زندہ ہیں۔
وزارت دفاع کے ایک ترجمان نے کہا ہم خلیج جنگ م ہمار ملک کے لیے خدم انجام دین وال تمام لوگ کے قرض دار ہ اور اس تنازع کے فوج پر اثر جان کے لیے خاص تحقیق سپانسر کر چکے ہیں۔
ویس تو ہمار مزید مطالع کا منصوبہ نہ ہے مگر ہم دنا بھر م خلیج جنگ کے حوال سے ہون وال کسا بھا تحقیق کا مانیٹرنگ جار رکھ ہوئ ہیں۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[213]
،تصویر کا ذریعہ دسمبر کا رات جب بے نظیر بھٹو ایک لانگ ڈرائیو کے بعد اسلام آباد کے زردار ہاؤس پہنچ تو وہ بہت تھک چکا تھ لیکن آئا ایس آئا کے سربراہ میجر جنرل ندیم تاج کا پیغام ان تک پہنچ تھا کہ وہ ایک اہم کام کے لیے ان سے ملن چاہت ہیں۔
سابق وزیر اعظم بے نظیر بھٹو نے فیصلہ کیا کہ وہ دو گھنٹ سوئ گا اور رات گئے ندیم تاج سے ملاق کر گی۔
یہ ملاق رات ڈیڑھ بجے ہوئ اور بے نظیر کے علاوہ ان کے سلامت کے مشیر رحمان ملک بھا اس م شامل تھے۔
ندیم تاج نے انھ بتاا کہ اس دن کوئ انھ قتل کرن کا کوشش کرے گا۔
آئا ایس آئا کے سربراہ میجر جنرل ندیم تاج کو اپن ذرائع سے اتن یقین تھا کہ وہ خود دیر رات بے نظیر کا اسلام آباد رہائش گاہ پہنچ تھے۔
با با سا کے اسلام آباد م سابق نمائند اوین بینیٹ جونز اپن کتاب دا بھٹو ڈائنیسٹ دا سٹرگل فار پاور ان پاکستان یعن پاکستان م طاقت کے لیے جدوجہد م بھٹو خاندان م لکھت ہ یہ سنت ہا بے نظیر کو شبہ ہوا کہ ندیم تاج کہ ان پر اپن پروگرام کو منسوخ کرن کے لیے دباؤ تو نہ ڈال رہے ہیں۔
انھ نے تاج سے کہا اگر آپ ان خودکش بمبار کے بار م جانت ہ تو آپ انھ گرفتار کی نہ کرتے؟
تاج کا جواب تھا کہ یہ ناممکن ہے کیونکہ اس سے ان کے وسائل کا راز افش ہوجائ گا۔
اس پر بے نظیر نے کہا کہ آپ میر سکیورٹ م اضافہ کریں۔
آپ نہ صرف میر بلکہ میر لوگ کا حفاظت کو بھا یقین بنائيں۔
آئا ایس آئا کے سربراہ نے وعدہ کیا تھا کہ وہ اس کے لیے اپن پور طاقت لگآ د گے۔
بے نظیر زندہ ہوت تو۔۔۔
بینظیر قتل کیس اب لکیر پیٹ کا کوئ فائدہ نہ مرتض بھٹو الذوالفقار سے لے کر کلفٹن کے باہر چلا پہل گول تک سب سے زیادہ پڑھ جان وال بینظیر قتل کیا دوسر بمبار زندہ ہے؟
،تصویر کا ذریعہ بے نظیر جب جنرل تاج سے مل رہا تھ ان کے قاتل ان کے قتل کا حتم تیار کر رہے تھے۔
بینیٹ جونز لکھت ہ آدھ رات کے بعد طالبان ہینڈلر نصراللہ پندرہ سال کے دو بچ بلال اور اکرام اللہ کے ساتھ راولپنڈ پہنچ چکا تھا۔
اسا دوران طالبان کے دو دوسر ارکان حسنین گل اور رفاقت حسین راولپنڈ کے لیاقت باغ کا معائنہ کر آئے تھے، جہاں بے نظیر بھٹو کو شام کو جلس سے خطاب کرن تھا۔اس وقت پولیس پارک کے تین گیٹ پر میٹل ڈیٹیکٹر لگا رہا تھی۔
لیکن اس سے کوئ فرق نہ پڑ رہا تھا کیونکہ منصوبہ یہ تھا کہ بے نظیر پر حملہ کیا جائ گا جب وہ جلس سے واپس جارہ ہ گی۔
یہ دون افراد وہاں سے مکمل طور پر مطمئن ہوکر واپس آئے اور بلال کو کچھ کارتوس کے ساتھ پستول اور اکرام اللہ کو ایک ہینڈ گرنیڈ دیا۔
حسنین نے بلال کو مشورہ دیا کہ ٹرینر کے جوت کے بجائ کچھ اور پہن کیونکہ افواج کو یہ سکھاا جات ہے کہ جہاد ٹرینر جوت پہنت ہ اور وہ انھ شبہ م پکڑ سکت ہیں۔
بلال نے مشور کے بعد جوت کا جگہ چپل پہن لی۔
نماز پڑھ کے بعد حسنین بلال کو اس گیٹ تک لے گئے جو ان کے خیال م بے نظیر استعمال کرن وال تھیں۔
،تصویر کا ذریعہ بے نظیر بھٹو کے قتل کا تحقیق کرن کے لیے اقوام متحدہ کا انکوائر کمیشن کے سربراہ اور بعد م گیٹنگ اوے ود مرڈر نام کتاب لکھ وال ہیرالڈو منیوز لکھت ہ دسمبر کا صبح بے نظیر صبح ساڑھ آٹھ بجے بیدار ہوئيں۔
نو بجے انھ نے ناشتہ کیا۔
ڈھائ گھنٹ بعد وہ امین فہیم اور پیپلز پارٹ کے سابق سینیٹر کے ساتھ افغان صدر حامد کرزئ سے ملن گئیں۔
کرزئ اسلام آباد کے سرا ہوٹل کا چوتھ منزل پر ٹھہر تھے۔
ایک بجے وہ زردار ہاؤس واپس آئیں۔
انھ نے کھا کھاا اور شام کو اپن ساتھ کے ساتھ لیاقت باغ م دا جان وال تقریر کو حتم شکل دی۔
سہ پہر کو بے نظیر گاڑ کے قافل م لیاقت باغ کے لیے روانہ ہوگئیں۔
اس قافل م سب سے آگے ٹویوٹ لینڈ کروزر م پیپلز پارٹ کے سکیورٹ کے سربراہ توقیر کائر تھے۔
ان کے بالکل پیچھ بے نظیر کا سفید رنگ کا لینڈ کروزر تھا اور دون طرف کائر کا دو اور گاڑ چل رہا تھیں۔
ان گاڑ کے پیچھ زردار ہاؤس کے دو ٹویوٹ وگو پک اپ ٹرک چل رہے تھے۔
ان کے پیچھ زردار ہاؤس کا سیاہ مرسڈیز بینز تھا جو بلٹ پروف تھا اور ضرورت پڑن پر بینظیر اسے بیک اپ گاڑ کے طور پر استعمال کرسکت تھیں۔
بینظیر کا کار م سام وال سیٹ پر ان کے ڈرائیور جاوید الرحمن اور دائ جانب سینیئر سپرنٹنڈنٹ پولیس میجر امتیاز حسین بیٹھ تھے۔
درمیان نشست پر بائ طرف پیپلز پارٹ کے سینیئر رہنم مخدوم امین فہیم، وسط م بے نظیر اور دائ جانب بینظیر کا پولیٹیکل سکریٹر ناہید خان بیٹھ تھیں۔
،تصویر کا ذریعہ دو بج کر منٹ پر بے نظیر کا قافلہ فیض آباد جنکشن پہنچ جہاں سے ان کا سکیورٹ کا ذمہ دار راولپنڈ ڈسٹرکٹ پولیس پر آگئی۔
دو بج کر منٹ پر بے نظیر کا قافلہ دائ مڑ کر مرا روڈ لیاقت روڈ موڑ پر آیا اور لیاقت باغ کے وا آئا پا پارکنگ ایرا کا طرف بڑھ لگا۔
اسا وقت بے نظیر کھڑ ہوئ اور ان کے لینڈ کروزر کا چھت سے ان کا چہرہ ظاہر ہوا۔
وہ لوگ کا طرف ہاتھ ہلا رہا تھ اور ان کا سلام قبول کررہ تھ اور ان کا گاڑ لیاقت روڈ پر آہستہ آہستہ چل رہا تھی۔
بے نظیر کا حفاظت کرن وال لوگ نے ایک بار بھا انھ نہ روک کہ اس طرح کھڑ ہون خطر سے خال نہ ہے۔
ہیرالڈو منیوز اپن کتاب م لکھت ہ تین بج کر منٹ پر بے نظیر کے قافل کو پانچ سے چھ منٹ تک پارکنگ ایرا کے اندر وال گیٹ پر رکن پڑا کیونکہ پولیس کے پاس گیٹ کھول کا چاب نہ تھی۔
اس دوران بے نظیر مکمل طور پر غیر محفوظ اپن گاڑ پر کھڑ رہ اور ان کا چہرہ اسکیپ ہیچ کے باہر نظر آتا رہا۔
،تصویر کا ذریعہ اس کے بعد بے نظیر نے تقریب دس ہزار لوگ کے سام آدھ گھنٹ تک تقریر کی۔
اس دوران انھ نے بار اپن والد کا نام لیا۔
تقریر ختم ہوت ہا پور علاقہ بے نظیر زندہ آباد اور بے نظیر وزیر اعظم کے نعر سے گونج اٹھا۔
تقریر کے بعد بے نظیر اپن گاڑ م بیٹھ گئیں۔
ان کا کار کاف دیر تک رکا رہا کیونکہ ان کے حام نے اسے چار طرف سے گھیر لیا تھا۔
بھیڑ کو دیکھ کر بے نظیر کھڑ ہوگئ اور ان کے ایمرجنس ہیچ سے ان کے سر اور کندھ نظر آنے لگے۔
اس وقت پانچ بج کر دس منٹ ہوئ تھے۔
اوون بینیٹ جونز لکھت ہ صبح سے انتظار کرن وال بلال کو محسوس ہوا کہ اس کا وقت آگا ہے۔
وہ پہل بے نظیر کا گاڑ کے سام گیا اور پھر اس کے بغل م پہنچ جہاں کم لوگ تھے۔
اس نے اپن پستول نکال اور بے نظیر کے سر کا نشانہ لیا۔
ایک سکیورٹ گارڈ نے بلال کو روک کا کوشش کی۔
چونکہ وہ تھوڑ دور پر تھا لہذ وہ صرف اس کے بازو کو چھو سکا تھا۔
بلال نے ایک سیکنڈ سے بھا کم وقت م تین فائر کیے۔
تیسر گول کے چلت ہا بے نظیر سکیپ ہیچ کے نیچ پتھر کا طرح اپن گاڑ کا سیٹ پر گر پڑیں۔
جونہ وہ نیچ گریں، بلال نے خودکش بم بھا پھوڑ دیا۔
جبکہ ہیرالڈو منیوز لکھت ہ ناہید خان جو بینظیر کے دائ طرف بیٹھ تھیں، انھ نے مجھ بتاا کہ جیس ہا انھ نے تین گول کا آواز سنی، بے نظیر نیچ گر اور ان کے سر کا دای حصہ ان کا گود م گرا۔
ان کے سر اور کان سے تیز سے خون بہہ رہا تھا اور ان کے خون سے میر سار کپڑ تر ہوگئے۔
مخدوم امین فہیم جو بے نظیر کے بائ طرف بیٹھ تھے انھ نے بتاا کہ جب بینظیر گر تو ان کے جسم م زند کا کوئ علامت نہ تھی۔
ان کا گاڑ م کسا اور کو کوئ شدید چوٹ نہ آئی۔
،تصویر کا ذریعہ وہاں ایک بھا ایمبولینس دستیاب نہ تھی۔
بم دھماک کا وجہ سے بے نظیر کا کار کے چار ٹائر پھٹ گئے تھے۔
ڈرائیور کار لوہ کا رم پر چلات ہوئ اسے راولپنڈ جنرل ہسپتال کا طرف لے گیا۔
لیاقت روڈ پر میٹر چلن کے بعد اس نے اسا حالت م کار کو بائ طرف موڑ دیا۔
کار اسا حالت م کچھ کلومیٹر تک چلت رہی۔
ایک جگہ جب لینڈ کروزر نے یو ٹرن لین چاہ تو وہ رک گئا اور آگے نہ بڑھ سکی۔
جائ وقوعہ پر موجود دو کمانڈو گاڑ نے بے نظیر کا گاڑ کے پیچھ چلن کا کوشش کا لیکن وہ آگے کا لاش اور زخم افراد کا وجہ سے آگے نہ بڑھ سکے۔
ناہید خان نے اوون بینیٹ جونز کو بتاا ہمار سام بے نظیر کو ٹیکس م ہسپتال لے جان کے علاوہ کوئ چارہ نہ تھا، پولیس کو کچھ پتہ نہ تھا۔
ہم ٹیکس کا انتظار کر رہے تھے کہ دو یا تین منٹ م ایک جیپ آ کر رکی۔
ہم بے نظیر کو اس جیپ م ہسپتال لے گئے۔
وہ جیپ بے نظیر کا ترجمان شیر رحمان کا تھی۔
ریکارڈ سے پتہ چلت ہے کہ وہ سب حمل کے منٹ بعد ہسپتال پہنچے۔
،تصویر کا ذریعہ ہسپتال پہنچ کے فور بعد بے نظیر کو سٹریچر پر پارکنگ ایرا کے اندر لے جاا گیا۔
ان کا نہ تو نبض چل رہا تھا اور نہ ہا وہ سانس لے رہا تھیں۔
ان کا آنکھ کا پتلیان ایک جگہ ٹھہر تھ اور ٹارچ کا روشن سے بھا ان م کوئ حرکت نہ تھی۔
ان کے سر سے مسلسل خون نکل رہا تھا اور وہاں سے ایک سفید مادہ نکل آیا تھا۔
موت کے مکمل شواہد کے باوجود ڈاکٹر سعیدہ یاسمین نے انھ بچا کا پور کوشش کی۔
تھوڑ ہا دیر م ڈاکٹر اورنگزیب خان بھا ان کا مدد کو پہنچے۔
ایک منٹ کے اندر ان کے گلے م ایک ٹیوب ڈال گئی۔
پانچ بج کر منٹ پر ہسپتال کے سینیئر فزیشین پروفیسر مصدق خان نے وہاں پہنچ کر چارج سنبھال لیا۔
بے نظیر کا ناک اور کان سے خون بہہ رہا تھا۔
حمل کے پچاس منٹ بعد، چھ بجن سے کچھ منٹ پہل ڈاکٹر انھ آپریشن تھیٹر لے گئے۔
پروفیسر مصدق خان نے ان کا سینہ چاک کیا ان کے دل کا اپن ہاتھ سے مالش کرن لگے۔
لیکن ان م کوئ حرکت نہ ہوئی۔
چھ بج کر منٹ پر بے نظیر کو مردہ قرار دیا گیا۔
،تصویر کا ذریعہ سار مرد کو آپریشن تھیٹر سے باہر جان کے لیے کہا گیا۔
ڈاکٹر قدسیہ انجم قریش اور نرس نے ان کے جسم کو صاف کیا اور سر کا چوٹ پر پٹا لگائی۔
ان کے خون سے بھیگ ہوئ کپڑ اتار دیئ گئے اور انھ ہسپتال کے کپڑ پہن دیے گئے۔
ڈاکٹر نے بتاا کہ جب بینظیر ہسپتال پہنچ تو ان کے جسم پر کوئ دوپٹہ نہ تھا۔
ابھ تک یہ معلوم نہ ہو سکا کہ آخر دوپٹہ کہاں گیا۔
ان کے ڈیتھ سرٹیفکیٹ نمبر م موت کا وجہ کے کالم م لکھ گیا کہ پوسٹ مارٹم کے بعد علم ہوگا۔
ڈاکٹر مصدق خان نے پولیس چیف سعود عزیز سے تین بار پوسٹ مارٹم کا اجازت طلب کا لیکن انھ نے تین بار اس کا اجازت نہ دی۔
بعد م انھ نے یہ کہت ہوئ فیصل کا دفاع کیا کہ انھ بے نظیر کے اہل خانہ سے اجازت نہ ملا ہے۔
جب ہسپتال کے باہر بینظیر کا موت کا اعلان کیا گیا تو وہاں کھڑ ہجوم کے منھ سے ایک آہ نکلی۔
وہ حیران اور غمزدہ بھا تھے کہ ایک اور بھٹو نے پرتشدد موت کو گلے لگاا تھا۔
بے نظیر کے والد ذوالفقار علا بھٹو کو فوج حکومت نے پھانس دے دا تھی۔
ان کے ایک بھائ شاہنواز زہر کا وجہ سے موت ہوئ اور دوسر بھائ مرتض کا گول لگن سے موت ہوگئی۔
،تصویر کا ذریعہ رات دس بج کر منٹ پر بے نظیر کا نعش کو لکڑ کے تابوت م رکھ کر قریب چکلالہ ائیربیس لے جاا گیا۔
دسمبر کا رات ایک بجے ان کا میت ان کے شوہر آصف علا زردار کے حوال کرد گئا جو چند منٹ قبل دبئ سے وہاں پہنچ تھے۔
جب زردار پاکستان پہنچ تو ان سے بھا بینظیر کا لاش کا پوسٹ مارٹم کرن کا اجازت طلب کا گئا لیکن انھ نے اس کا اجازت نہ دی۔
دسمبر سنہ کو لاڑکانہ م گڑھ خدا بخش م بے نظیر بھٹو کو سپرد خاک کیا گیا۔
،تصویر کا ذریعہ کیا بے نظیر کو اپن موت کا پہل سے اندازہ تھا؟
پاکستان واپس آنے سے پہل وہ امریکہ کے شہر کولوراڈو م ایسپن جارہ تھیں۔
طیار م امریک سفیر زلم خلیل زادہ اور ان کا اہلیہ بھا ان کے ہمراہ تھے۔
طیار کا میزبان نے بینظیر کو تندور سے براہ راست نکل تازہ تازہ کوکیز کھلا کا پیش کش کی۔
بے نظیر نے شائست سے یہ کہت ہوئ انکار کردا کہ ان دن وہ اپن وزن کم کررہ ہیں۔
لیکن ایک سیکنڈ کے اندر ہا انھ نے ائیر ہوسٹس کو واپس بلاا اور کہا چلو۔
اس سے کیا فرق پڑت ہے؟
مجھ چند مہین م مر ہا جان ہے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[214]
،تصویر کا ذریعہ چالیس برس پہل تاریخ عالم م ایک نئا تاریخ رقم ہوئ تھا جب اسرائیل نے پہل مرتبہ ایک دوسر مقتدر ریاست م گھس کر اس کے جوہر را ایکٹر پر فضائ حملہ کیا اور اسے مکمل طور پر تباہ کر دیا۔
اسرائیل نے عراق کے اوسیراق جوہر را ایکٹر کو آٹھ ایف لڑاک طیار کا مدد سے تباہ کیا تھا۔
اگرچہ یہ حملہ سات جون کو ہوا تھا لیکن اس کا اعلان آٹھ جون کو کیا گیا اور اعلان کے اگل روز یعن نو جون کو امریک اخبار نیو یارک ٹائمز سمیت دیگر ذرائع ابلاغ نے یہ خبر دا کہ اسرائیل طیار نے گذشتہ روز بغداد کے قریب جوہر را ایکٹر پر بمبار کا اور اسے تباہ کر دیا۔
ٹائمز کا رپورٹ کے مطابق اسرائیل نے کہا کہ اگر وہ حملہ نہ کرت تو عراق جوہر ہتھیار کا تیار کے قابل ہو جاتا۔
حمل کے اگل دن اسرائیل وزیر اعظم مناخم بیگن نے اس کارروائ کا جواز پیش کرت ہوئ کہا تھا کہ دوسر جنگ عظیم کے دوران ہیروشیم پر گرائ گئے ایٹم بم جتن بڑے سائز کے بم کے اسرائیل شہر پر حمل کو روک کے لیے عراق کے صدر صدام حسین پر حملہ ضرور تھا تاکہ اس برائ کو روک جا سکے۔
اوسیراق م تباہ اور ہلاکت ،تصویر کا ذریعہ اوسیراق پر فضائ حمل کے بعد اسرائیل نے باضابطہ طور پر دعو کیا تھا کہ اس سے وہاں کام کرن وال غیر ملک ماہرین م سے کسا کو بھا کوئ نقصان نہ پہنچا۔
البتہ بعد کا اطلاع کے مطابق اس حمل م جوہر پلانٹ چلا وال ایک جونیئر فرانسیس اہلکار اور دس عراق فوج ہلاک ہوئ تھے۔
اسرائیل نے اس حمل کے بعد یہ بھا کہا تھا کہ حمل کے لیے اتوار کے دن کا انتخاب اس لیے کیا گیا تھا کیونکہ اس دن مسیح افراد کام سے چھٹ کرت ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال فرانس نے، جو اٹل کے ساتھ اس را ایکٹر کا تعمیر کر رہا تھا، اعلان کیا کہ ایک فرانسیس ٹیکنیشین، جس کا شناخت صرف مسٹر چوسپیڈ کے نام سے کا گئا ہے، اس فضائ حمل م ہلاک ہوئے۔
اس وقت اس پلانٹ م کم از کم پاؤنڈ افزودہ یورینیم موجود ہون کا اطلاع تھی۔
اس حمل کے بار م اگل دن جو خبر شائع ہوئ تھ ان م مکمل تفصیل نہ دا گئا تھیں۔
نیو یارک ٹائمز نے کہا تھا کہ عراق خبر رساں ادار نے اس حمل کا خبر اس وقت تک نہ دا جب تک اسرائیل نے حمل کا ویڈیو نشر نہ کی۔
امریک ماہرین کا حوالہ دے کر نیو یارک ٹائمز نے یہ بھا کہا تھا کہ ایف فینٹم اور ایف لڑاک طیار نے اس بمبار م حصہ لیا تھا۔
جبکہ با با سا نے خبر دا تھا کہ اسرائیل وزیراعظم بیگن کے حکم پر اسرائیل کے ان گنت ایف اور ایف لڑاک بمبار طیار نے بغداد سے میل دور اوسیراق را ایکٹر کو تباہ کر دیا۔
چھ سو میل دور ہدف کا نشانہ تاہم اس حمل کا مصدقہ تفصیل اسرائیل صحاف رونن برگمین نے سنہ م شائع ہون وال کتاب رائیز اینڈ فرسٹ کل م اسرائیل انٹیلیجینس ایجنس کے سابق ارکان کے تعاون سے تحریر کیں۔
رونن کا تعلق اسرائیل کے ایک مقبول اخبار سے ہے۔
اس سے قبل ایک امریک صحاف روجر کلیئر نے اس مشن م شامل اسرائیل فضائیہ کے پائلٹ کے انٹرویو اور دیگر دستاویز تک رسائ دیے جان کے بعد ایک کتاب ریڈ ان دا سن کا صورت م شائع کا تھیں۔
تاہم تجزیہ کار اور کتاب پر ریویو لکھ وال افراد رونن برگمین کا تحقیق کو زیادہ آزادانہ ریسرچ، متوازن اور معتبر قرار دیت ہیں۔
رونن کا کتاب م اسرائیل کے انٹیلیجینس ادار کا سرگرم کا ایک تاریخ بیان کا گئا ہے جبکہ رچرڈ کلیئر کا کتاب صرف اوسیراق پر حمل کا کہان پر مرکوز ہے۔
رونن لکھت ہ کہ سات جون کو سہ پہر چار بجے اسرائیل کے زیر قبضہ صحرائ سین م ایٹیزن ایئرپورٹ سے آٹھ ایف طیار اوسیراق را ایکٹر پر حملہ کرن کے لیے روانہ ہوئے۔
انھ کور دین یعن ان کا حفاظت کے لیے، اور ان کو پوشیدہ رکھ کے لیے انھ چھ ایف طیار کا معاونت بھا حاصل تھی۔
ان طیار کو ایٹیزن ایئرپورٹ سے اڑن کے بعد خلیج عقبہ اور پھر اردن کے جنوب اور سعود عرب کے شمال فضائ حصے سے پرواز کرت ہوئ عراق کا جنوب مغرب فضائ حدود م داخل ہو کر بغداد کے جنوب م اوسیراق جوہر را ایکٹر پر طاقتور بم پھینک کر تباہ کرن تھا۔
اسا لیے اس آپریشن م کسا بھا ناخوشگوار واقع کا صورت م فور مدد کے لیے مزید ساٹھ طیار تیار رکھ گئے تھے جن م سے کچھ فضا م چکر لگا رہے تھے جبکہ دیگر زمین پر تیار کھڑ تھے۔
ان م فضا م ریفیولنگ اور ایئر بورن کمانڈ اینڈ کنٹرول کے لیے بوئنگز انٹیلیجنس مہا کرن کے لیے طیار بھا شامل تھے تاہم اس مشن کے ایک پائلٹ نے بعد م کہا کہ یہ ٹیکنالوجیز اس وقت زما م استعمال نہ ہوت تھ ۔
اس کے علاوہ کسا اسرائیل طیار کے گرن یا حادث کا شکار ہون کا صورت م ریسکیو آپریشن کا تیار بھا کا گئا تھی۔
،تصویر کا ذریعہ طیار کا اڑان کا جگہ سے ہدف تک کا راستہ چھ سو میل لمب تھا جو اردن کے جنوب حصے اور سعود عرب کے شمال علاق سے گزرت ہوا عراق تک جات تھا۔
پائلٹ نے اردن، سعودی، اور عراق ریڈار سے بچن کے لیے زمین سے تین سو فٹ سے بھا کم نیچ پرواز کی۔
اسرائیل طیار شام بجے عراق م اپن ہدف تک پہنچ گئے۔
ہدف کے قریب پہنچ کر آٹھ ایف طیار ایک ہزار فٹ کا بلند تک اوپر آئے، اپن پوزیشن ہدف کے مطابق تبدیل کا اور اپن بم کو پینتیس ڈگر کے زاوا سے زمین پر گرا شروع دیا۔
ایک کے بعد ایک ہر ایف طیار نے را ایکٹر کے ٹھوس کنکریٹ کے گنبد پر ایک ایک ٹن وزن کے دو دو بم گرائے۔
پہل دو بم ہدف پر نہ گرے تھے۔
اس طرح بم گرائ جن م سے دو بم پھٹ نہ سکے۔
نصف بم ایس تھے جو زمین پر اپن ہدف سے ٹکرات ہا پھٹ گئے اور باق نصف بم زمین سے ٹکرا کے بعد جتن بھا گہر جا سکے چلے گئے اور پھر وہ طاقتور دھماک کے ساتھ پھٹے۔
آٹھ م سے سات پائلٹ کے بم صحیح نشا پر گرے، اس طرح کل سولہ بم م سے بارہ بلڈنگ کے گنبد سے ٹکرائے۔
کیا یہ اوسیراق پر پہل حملہ تھا؟
یہ دنا م کسا جوہر را ایکٹر پر پہل حملہ تھا اور کسا جوہر مرکز یا تنصیب پر تیسر حملہ تھا۔
صدر صدام حسین نے اس وقت اعلان کیا تھا کہ جوہر را ایکٹر ایران کے خلاف نہ ہے بلکہ اسرائیل کے خلاف ہے۔
یہ کسا بھا جوہر را ایکٹر کو تباہ کرن کے حمل کا پہل مثال تھا جس کا بظاہر مقصد جوہر ہتھیار کو بنن سے روک تھا۔
تاہم ایران پر عراق کے حمل کے بعد شروع ہون وال جنگ کے آغاز کے فور بعد ستمبر کو ایران کے دو ایف فینٹم طیار نے اوسیراق کے جوہر را ایکٹر پر بم پھینک تھے لیکن اسے کوئ خاص نقصان نہ پہنچ تھا۔
مشن کامیاب ،تصویر کا ذریعہ ایران کے ناکام حمل کے بعد اسرائیل کا اوسیراق پر حملہ تقریب ایک برس بعد ہوا جس م را ایکٹر مکمل طور پر تباہ ہو گیا۔
اس حمل سے عراق بالکل گھبر گئے کیونکہ حملہ اچانک تھا۔
حملہ کرن وال طیار پر ایک میزائل بھا فائر نہ ہوا۔
آج بھا اسرائیل تجزیہ نگار حیران ہوت ہ کہ ان کا توقع کے برعکس، واپس کے راست م اسرائیل طیار نہ ہا اینٹ ایئرکرافٹ فائر کا نشانہ بنے اور نہ کوئ زمین سے فضا م مار کرن وال میزائیل ان کا جانب داغ گیا۔
تمام طیار بحفاظت واپس اسرائیل پہنچ گئے۔
مشن کا کامیاب کے اگل روز اسرائیل وزیراعظم مناخم بیگن نے حمل کے بعد اپن خطاب م کہا کہ ساڑھ ستائیس کروڑ ڈالر کا یہ جوہر تنصیب تکمیل سے چند مہا دور تھی۔
اسرائیل سرکار اعلاما کے مطابق اس حمل سے بغداد کو جوہر طاقت بنن سے محروم کر دیا گیا۔
عراق نے حمل کے فور بعد اپن ردعمل م پہل تو اس حمل کا ذمہ دار ایران کو قرار دیا لیکن جب سار دنا کو ناقابل تردید حقائق کا علم ہو گیا تو عراق نے بھا تسلیم کر لیا کہ حملہ اسرائیل طیار نے کیا تھا۔
جوہر را ایکٹر کا نقصان فرانسیس وزارت خارجہ نے کہا کہ حمل کے وقت جوہر را ایکٹر کے اندر کوئ جوہر ایندھن موجود نہ تھا۔
فرانس کا جانب سے ان حمل کے بعد جار ہون وال پریس ریلیز م کہا گیا تھا کہ را ایکٹر جو جوہر ہتھیار کے لیے موز ترین افزودہ یورینیم ایندھن کا استعمال کرت ہے، اسے شدید نقصان پہنچ ہے۔
فرانسیس وزارت کے پریس نوٹ م بتاا گیا تھا کہ اسا کمپلیکس م فرانسیس کا جانب سے فراہم کردہ چھوٹ را ایکٹر کے ساتھ ساتھ سوویت ساختہ را ایکٹر بھا نقصان سے بچ گیا تاہم حقیقت م دون را ایکٹر تباہ ہو گئے تھے ۔
اسرائیل کا عالم سطح پر مذمت اس حمل کے بعد دنا کے کئا ممالک نے اسرائیل کا مذمت کی۔
اردن، سعود عرب، روس اور چین سمیت سبھ نے اس حمل کا مذمت کی۔
فرانس نے بھا اس پر سخت ردعمل ظاہر کیا۔
فرانس کے اسرائیل سے تعلق بھا کچھ عرص کے لیے کشیدہ رہے۔
ایران جس کے خلاف عراق نے گذشتہ برس حملہ کر کے جنگ چھیڑ دا تھی، اس نے بھا اسرائیل کا مذمت کا تھی۔
امریکہ کا ردعمل اس وقت امریکہ م رونلڈ ریگن صدر تھے۔
ان کا حکومت نے بھا عراق کا جوہر تنصیب پر حمل کا سخت الفاظ م مذمت کا تھی، تاہم یہ سخت الفاظ حقیقت م محتاط انداز کے تھے، اور اس حقیقت کا انکشاف بعد م ڈا کلاسیفائ ہون وال مختلف امریک خفیہ دستاویز سے ہوا۔
عراق جوہر تنصیب پر حمل کے بار م امریک صدر رونلڈ ریگن کے قوم سلامت کے مشیر رچرڈ وا ایلن نے فور واشنگٹن کو ایک خفیہ مراسل کے ذریع خبردار کیا تھا کہ اسرائیل کا مذمت کرت ہوئ اس بات کا خیال رکھ جائ کہ سابق صدر کارٹر کے زما م امریک وزارت خارجہ کو علم تھا کہ اسرائیل عراق پر حمل کا سوچ رہا ہے۔
امریک تحقیق ادار ولسن سینٹر کا ایک ریسرچر الیگزینڈر ایونز نے مسٹر رچرڈ ایلن کے ایک خفیہ مراسل سے نقل کر کے لکھ کہ آپ کا پبلک سٹیٹمنٹ اس حمل کے پس پشت خفیہ سفارت سرگرم کو ذہن م رکھ کر ترتیب دا جان چاہا تاکہ کہ ایس نہ ہو کہ اسرائیل ناراض ہو کر مشتعل ہو جائ اور حقیقت بیان کر کے امریک حکومت کا تردید کر دے۔
حملہ غیر قانون تھا ،تصویر کا ذریعہ محکمہ دفاع کے ایک سابق اہلکار ڈونلڈ بورڈرو نے جون کے انٹرنیشنل جرنل آن ورلڈ پیس نام جرید م لکھ کہ اوسیراق را ایکٹر پر بمبار نے دو خطرناک مثال قائم ک جوہر را ایکٹر کو دانستہ طور پر تباہ کیا گیا اور اسا طرح یہ پہل موقع تھا کہ ایک ملک نے دوسر ملک کا جوہر تنصیب پر حملہ کیا۔
وہ یہ بھا تسلیم کرت ہ کہ چاہ اس حمل سے علاقائ سلامت کے لیے دنا کو کتن ہا فائدہ ہوا ہو لیکن یہ بین الاقوام قوانین کے لحاظ سے ایک غیر قانون کارروائ تھی۔
بعد م جوہر توانائ کے ادار آئا اے اا اے نے اسرائیل کا سرزنش بھا کا لیکن عمل اس ملک کے خلاف کوئ اقدام نہ کیا البتہ اسرائیل سے اپن جوہر تنصیب کا انسپیکشن کا مطالبہ کیا، جسے اسرائیل نے نظرانداز کر دیا۔
اقوام متحدہ کا جنرل اسمبل نے اسرائیل پر پابند کا مطالبہ بھا کیا تھا لیکن اس پر عملدرآمد نہ ہوا۔
پہل سرجیکل سٹرائیک ان حال م اسرائیل وزیر اعظم نے عراق کے جوہر را ایکٹر کو تباہ کرن کے لیے ایک سرجیکل سٹرائیک کا تیار کا حکم اپن فضائیہ کے اس وقت کے کمانڈر، ڈیوڈ ایرو کو دیا۔
ایرو بعد م امریکہ م اسرائیل کے سفیر بھا رہے اور وہ ان سے امریک صحاف روجر کلیئر نے اوسیراق پر حمل کا کہان حاصل کی۔
اس حمل کے بار م روجر کلیئر کا کتاب ریڈ آن دا سن کتاب م لکھ ہے کہ یہ ایک ایس مشن تھا جس کے بار م اس سے پہل کبھ سوچ نہ گیا تھا اور جس نے فوج کارروائ کا تاریخ م اور آئندہ آنے وال وقت کے لیے زبردست اور انمٹ نقوش چھوڑے۔
روجر کلیئر پہل ایس صحاف ہ جنھ اسرائیل انٹیلیجینس ادار نے اس حمل م حصہ لین وال افسران سے بات کرن کا اجازت دا تھی۔
ان کا یہ کتاب سنہ م شائع ہوئ تھی۔
تاہم اس کتاب م اسرائیل فضایہ کا بہت زیادہ تعریف کا گئا ہے۔
اسرائیل فضائیہ کے جن افسران نے اوسیراق کے را ایکٹر کو تباہ کرن کا کارروائ م حصہ لیا تھا ان کے نام کا اسا کتاب م انکشاف کیا گیا تھا زیف رز، اموس یلڈین، دوب یافے، ہگائ کاٹز، آمر نچومی، افتاچ سپیکٹر، ریلک شفیر اور ایلان رامون۔
پائلٹ کے تاثر ،تصویر کا ذریعہ اوسیراق پر حملہ کرن وال مشن م شامل پائلٹ جو بعد م اسرائیل فوج کے انٹیلیجنس کے سربراہ بنے، میجر جنرل ریس اموس یادلین نے دو برس پہل ٹائمز آف اسرائیل کو جون کو انٹرویو دیت ہوئ کہا کہ اس وقت وہاں فضا م نہ ایئر را فیولنگ تھی، نہ کوئ جا پا ایس تھا، ایس کوئ بھا ٹیکنالوج نہ تھی۔
انھ نے کہا کہ پائلٹ کو واقعت اپن سار توجہ مرکوز رکھن تھا کیونکہ ایک چھوٹ سا غلط یا غلط فہم کا مطلب یہ ہو سکت تھا کہ ہمار واپس مشکل ہو جائ گی۔
یادلین نے کہا کہ ہم نے ایندھن بچا کے لیے بہترین رفتار سے طیار اڑائ اور دشمن کے علاق م پرواز کے دوران رفتار زیادہ نہ کی۔
یہ بھا پڑھا کیا ایران کے جوہر پروگرام کے خلاف اسرائیل خفیہ جنگ جار رکھ ہوئ ہے؟
ایران کا جوہر تنصیب کو حمل کا خطرہ کی اور یہ حمل کیس ہو سکت ہیں؟
جوہر ہتھیار کن کن ممالک کے پاس ہ اور کتن ہ اسا مشن م شامل ایک اور پائلٹ ڈیوڈ ایوری، جو بعد م جنرل بنے، نے کہا کہ وہ کاف ایندھن نہ رکھ کے بار م بہت پریشان تھے۔
انھ نے ایس کچھ کیا جو عام طور پر کرن سے منع کیا جات ہے۔
ایک بار جب جیٹ طیار روان کے لیے پرواز کے لیے رن وے پر کھڑ ہو گئے تو انھ نے ان طیار کے ٹینک ایندھن سے مکمل طور پر بھر دیے۔
کامیاب کے امکان کو زیادہ سے زیادہ بنا کے لیے ایور نے اصل طے شدہ چار طیار کا بجائ آٹھ طیار بھیجے۔
پائلٹ م سے سات تجربہ کار تھے اور آٹھو کو نقش تیار کرن اور اس بات کا جانچ کرن م ان کے کردار کا وجہ سے شامل کیا گیا تھا تاکہ اسرائیل فضائیہ کے پاس موجود جیٹ طیار واپس کا سفر کر سکیں۔
یہ وہا ایلان رامون تھے جو بعد م اسرائیل کے پہل خلاباز بنے تھے اور سنہ کے امریک خلائ مشن کولمبا شٹل کا تباہ م ہلاک ہو گئے تھے۔
ٹائمز آف اسرائیل کے مطابق ڈیوڈ ایور نے کہا تھا کہ یہ ایک بہت ہا غیر معمول کارروائ تھا امکان کے لحاظ سے ، م نہ مانت کہ کوئ دوسر فضائیہ ایس کام سرانجام دے سکت ہے۔
،تصویر کا ذریعہ اسرائیل کے اچانک حمل اور امریکہ کا لاعلم عراق پر سنہ م اسرائیل کا اس طرح کا حملہ اس کا پہل ایس کارروائ نہ تھی۔
اس سے پہل بھا اور بعد م اسرائیل نے کئا ایس کارروائ ک جس م حیرت کا عنصر تھا اور ہدف بنن وال ملک اسرائیل کے خلاف کچھ نہ کر پائے، یہاں تک کہ امریکہ بھا حیرت زدہ تو ہوا لیکن اس نے بھا اسرائیل کے خلاف کوئ عمل کارروائ نہ کی۔
ایک معروف امریک تھنک ٹینک رینڈ کارپوریشن کا سنہ کا ایک تحقیق اے سرپرائیز آؤٹ آف زیون م اس وقت تک کا اچانک کارروائ کا جائزہ لیا گیا ہے۔
اس مطالع م چار نما تاریخ مثال پر غور کیا گیا ہے جو دون اتحاد ممالک، امریکہ اور اسرائیل، کے درمیان آج کے دور م فیصل ساز کے عمل اور سوچ پر اثر انداز ہو سکت ہ سنہ م آئزن ہاور انتظامیہ اس وقت سیخ پا ہوئ تھا جب اسرائیل نے مصر کے نہر سویز کے تنازع م فوج مداخلت کا تھی۔
اس وقت مصر نے نہر سویز کو قوم تحویل م لے لیا تھا اور فرانس اور برطانیہ نے نہر سویز پر دوبارہ قبض کے لیے حملہ کیا لیکن اس حمل کا پہل اسرائیل نے کا تھی۔
سنہ م اسرائیل نے امریک صدر لنڈن جانسن کا انتظامیہ پر بار بار زور دیا کہ وہ اس کے طاقت کے استعمال کا توثیق کرے تاہم امریکہ نے اجازت نہ دا تھی۔
بعد م یہا بحران سنہ کا چھ روزہ جنگ کے آغاز کا سبب بنا جس کے دوران اسرائیل نے اپن عرب ہمسائیہ ممالک کا کاف سار علاقہ قبض م لے لیا۔
سنہ م صدر رونلڈ ریگن کا انتظامیہ اسرائیل کا طرف سے عراق کے جوہر را ایکٹر پر حمل کا وجہ سے حیران رہ گئا تھی۔
اس وقت کے امریک وزیر خارجہ الیگزینڈر ہیگ نے اسرائیل حمل پر بھرپور تنقید کا تھی۔
وہ الگ بات ہے کہ امریکہ نے اسرائیل کے خلاف کوئ کارروائ نہ کی۔
اور سنہ م امریکہ م جارج ڈبلیو بش کا انتظامیہ نے شام کا جوہر تنصیب پر اسرائیل کے بار بار اصرار کے باوجود امریک فوج کا بمبار کے حمل کا درخواست بالآخر مسترد کر دا تھ تو اسرائیل نے از خود بمبار کر کے شام کا مبینہ جوہر پروگرام تباہ کر دیا تھا۔
اوسیراق را ایکٹر رائیز ایند کل فرسٹ کے مصنف رونن برگمین لکھت ہ کہ فرانس اور اسرائیل کا ایک لمب اور پیچیدہ تاریخ ہے جو کا دہائ م بہت زیادہ کشیدہ ہو چکا تھی۔
جب سے فرانس کے صدر ڈا گال نے ساٹھ کا دہائ م یہود قوم سے رخ موڑ تھا تب سے ہا یہ تعلق مخاصمت اور باہم عدم اعتماد کا شکار چلے آ رہے تھے۔
فرانسیس کے لیے یہ امکان کہ عراق کا جوہر پروگرام اسرائیل قوم کے لیے ایک تباہ کن خطرہ ہے، ایک قابل تشویش خدش سے زیادہ کچھ نہ تھا۔
اس تاریخ پس منظر م فرانس کے صدر ویلر گسکارڈ ڈ اسٹسٹنگ اور ان کے وزیر اعظم، یاک شیراک نے ستر کا دہائ کے پہل نصف م عراق کے ساتھ متعدد سود طے کیے۔
کتاب کے مطابق ان م سب سے اہم دو جوہر را ایکٹر کا فروخت تھا ایک بہت چھوٹ ایک سو کلو واٹ را ایکٹر، جسے آئیسس کلاس کہا جات تھا، اور ایک بڑا چالیس میگ واٹ اوسیرس را ایکٹر، جس کا صلاحیت ستر میگاواٹ تک بڑھائ جا سکت تھی۔
عراق نے را ایکٹر کے نام کو اپن ملک کے نام کے ساتھ جوڑ کر، یعن اوسیرس اور عراق کو ملا کر اوسیراق رکھ دیا تھا۔
اوسیرس کے متعلق کہا جات ہے کہ یہ قدیم مصر کے ایک خدا کا نام تھا۔
رونن کے مطابق اسرائیل کے خیال م اگرچہ عراق کا کہن تھا کہ وہ را ایکٹر کو تحقیق مقاصد کے لیے استعمال کرے گا، لیکن فرانسیس جانت تھے کہ اس سائز کا را ایکٹر جوہر ہتھیار کے لیے استعمال ہون وال ایندھن پر کارروائ کرن م استعمال ہو سکت ہے۔
رونن کے مطابق را ایکٹر کے مرکز م بارہ کلوگرام فیصد افزودہ یورینیم موجود تھا، جو ایٹم بم بنا کے لیے کاف تھا۔
اسرائیل کے خیال م اگر فرانسیس نے خرچ شدہ ایندھن کا سلاخ کو تبدیل کرن کے اپن وعد پر عمل کیا تو عراق ان م سے کچھ کو صرف جوہر ہتھیار کا تیار کے لیے استعمال کر سکت تھا۔
اسرائیل منصوبہ ان حال م اسرائیل کا قیادت نے فیصلہ کیا کہ فرانس کا مدد سے بنن وال عراق کے جوہر منصوب کو روک ان کا سلامت کے لیے بے انتہ ضرور تھا۔
لہذ اس زما م عراق کے جوہر منصوب کا تکمیل م رکاوٹ ڈال کے کئا منصوب بنائ گئے۔
ان کے بار م رونن برگمین نے کاف تفصیل کے ساتھ لکھا۔
جب عراق م صدام حسین کا زیر قیادت عراق کا بعث پارٹ عالم عرب کا قیادت سنبھال کا تیار کر رہا تھی، اس وقت اسرائیل م صہیون کا جنگجو پارٹ ارگم کے سابق رکن اور بعد م دائ بازو کا انتہ پسند جماعت لیکود پارٹ کے بانی، مناخم بیگن اسرائیل کے وزیر اعظم منتخب ہو چکے تھے۔
اسرائیلک پہل حملہ ،تصویر کا ذریعہ عراق کے جوہر منصوب کا تعمیر م رکاوٹ ڈال کے لیے سب سے پہل اسرائیل کے انٹیلیجینس ایجنٹ نے چھ اپریل سنہ م فرانس کا بحیرہ روم کا بندرگاہ تولون پر موجود ایک عراق شپمینٹ پر بم حملہ کر کے اوسیراق کے لیے توسیع پلانٹ کو تباہ کر دیا، جس سے اس منصوب م دو برس کا تاخیر ممکن ہو پائی۔
اسرائیل کے تجزا کے مطابق فرانس اپن نیوکلیئر پلانٹ عراق کے ایک ایس صدر کو فروخت کر رہا تھا جو اپن آپ کو نبوخدنصر سمجھتا۔
نبوخدنصر قبل مسیح کے عراق م بابیلون کا وہ شہنشاہ تھا جس نے بیت المقدس پر حملہ کر کے یہود کا حکومت ختم کا تھا اور پھر انھ وہاں سے بے دخل کیا تھا۔
اسرائیل م عراق رہنم صدام حسین کو صلاح الدین ایوب کا صورت م جدید دنا م اسرائیل کے وجود کے لیے ایک خطرہ سمجھ جا رہا تھا۔
کرد سے اسرائیل تعاون اسرائیل نے عراق کے صدر صدام حسین کو کمزور کرن کے لیے سنہ ساٹھ کا دہائ سے ان کے مخالف گروہ یعن کرد کو مدد مہا کرن شروع کر دا تھی۔
اسرائیل انٹیلیجینس ایجنس اور اسرائیل فوج نے کرد کے مختلف گروہ کو گوریل جنگ کا تربیت بھا دا تھی، لیکن یہ سب کچھ عراق کو کمزور کرن م ناکام رہے۔
رونن کے مطابق کرد نے اسرائیل سے مدد مان تھا کہ وہ صدام حسین کو قتل کرن م ان کا اسا طرح معاونت کرے جس طرح اس نے مصر کا انٹیلیجینس کے سربراہ کو سنہ م قتل کیا تھا۔
تاہم اس وقت کا اسرائیل وزیر اعظم مسز گولڈ میئر نے انکار کردا کیونکہ انھ خدشہ تھا کہ یہ بات راز نہ رہے گی۔
صدام حسین سنہ م ہا عراق کے ایک طاقتور لیڈر بن چکے تھے، لیکن سنہ تک انھ نے حسن البکر کو ایک بے اختیار صدر کے طور پر اپن عہد پر برقرار رہن دیا تھا۔
تاہم شاید ایران م اسلام انقلاب کا وجہ سے انھ نے حسن البکر کو معزول کیا اور خود عراق کے صدر بن گئے۔
رونن برگمین کے مطابق صدام حسین یہود کو ماض کا قوم کا باق ماندہ غلاظت سمجھت تھا۔
اسرائیل کے خیال م صدام حسین کا کوشش تھا کہ اس کے پاس ایس اسلحہ ہون چاہا جس کا وجہ سے اسے ایک حقیق خطرہ سمجھ جائے۔
اسا لیے انھ نے سنہ سے ہا عراق کو جوہر طاقت بنا کے لیے منصوبہ بند شروع کر دا تھی۔
اس منصوب کے ذریع امریکہ اور فرانس دون ہا اپن اثر و رسوخ بڑھا چاہت تھے۔
صدر صدام حسین نے ستمبر سنہ م فرانس سے جوہر پاجور پلانٹ خرید کا منصوبہ بناا جو کہ کسا بھا عرب ملک کا جانب سے جوہر را ایکٹر حاصل کرن کا پہل کوشش تھی۔
تاہم فرانس اس معاہد کو جوہر بم بنا کا معاہدہ قرار نہ دیت تھا۔
صدام حسین نے اس جوہر پلانٹ کے حصول کے لیے دو ارب ڈالر کا ایک خطیر رقم دا اور ساتھ ساتھ فرانس کو مارکیٹ سے کم نرخ پر تیل بھا فروخت کرن کا معاہدہ کیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ عراق سائنسدان کے قتل اس پس منظر م اسرائیل نے فرانس اور عراق کے جوہر منصوب م بڑھت ہوئ تعاون کو اپن وجود کا سلامت کے لیے خطرہ قرار دیا اور اسے روک کے لیے کارروائ تیز کر دیں۔
اسرائیل نے اپن انٹیلیجینس ایجینس موساد، امان اور وزارت خارجہ کے اشتراک سے ایک خصوص ٹیم تشکیل دا جسے نیا دور کہا گیا۔
اس دوران اسرائیل نے اپن جاسوس کے ذریع عراق کے جوہر منصوب م کام کرن وال کچھ ایس اہلکار کو خرید لیا تھا جن کا وجہ سے اسے یہاں ہون وال ہر پیش رفت سے مکمل آگاہ ہوت رہت تھی۔
سنہ م اسرائیل نے اپن لیے ایس حال محسوس کیے کہ کابینہ نے موساد کو اوسیراق کو ختم کرن کا حکم دیا۔
اور اسا حکم کے بعد فرانس م اوسیراق کے لیے توسیع را ایکٹر ایک تخریب کار حمل کے ذریع فرانس کے شہر تولون م بم کے ایک حمل م تباہ کیا گیا تھا۔
اس حادث کے بعد صدام حسین نے مزید جارحانہ احکام جار کیے۔
اور پھر اسرائیل نے عراق سائنسدان کو قتل کرن شروع کیا۔
یحا المشد کا قتل موساد نے عراق سائنسدان خضر حمزہ اور جعفر دیہ جعفر کو قتل کرن کا منصوبہ بناا تھا جو کہ عراق کے جوہر منصوب کا قیادت کر رہے تھے۔
جوہر معامل م اسرائیل کے انٹیلیجینس برادر کے تجزیہ کار ڈاکٹر رافیل اوفک کے مطابق جعفر اس پروگرام کا دماغ تھے جنھ نے برطانیہ سے نیوکلیئر فزکس م پا ایچ ڈا کا ہوئ تھی۔
تاہم یہ دون سائنسدان اپن حفاظت کا وجہ سے عراق سے باہر نہ جات تھے۔
البتہ ایک اور جوہر سائنسدان یحا المشد جن کا اصل تعلق مصر سے تھا، وہ عراق کے جوہر منصوب اور فرانس کے سپلائیرز کے درمیان رابط کا کام کرت تھے۔
المشد تواتر کے ساتھ مصر اور فرانس کا سفر کرت تھے۔
المشد اور جون سنہ کا درمیان شب جب پیرس کے ایک ہوٹل م ٹھہر ہوئ تھے تو انھ نے اپن عراق گارڈز کو چھٹ دے دی۔
اور اس طرح وہ اکیل رہ گئے اور پھر اسرائیل جاسوس جو ان کا سرگرم پر نظر رکھ ہوئ تھے، انھ نے انھ ہوٹل کے کمر م ایک گز لمب ایش ٹرے کے راڈ کا ضرب لگا کر ہلاک کر دیا۔
سلمان رشید کا قتل اگرچہ اس قتل کے بعد عراق اور فرانس دون ہا زیادہ محتاط ہو گئے لیکن اسرائیل جاسوس ادار نے بھا اپن کارروائ تیز کر دیں۔
المشد کے قتل کے تین ہفت بعد عراق کے ایک اور جوہر سائنسدان سلمان راشد کو یورینیم کا افزود کا تربیت کے لیے جینیو بھیج گیا تھا۔
ان کے ساتھ ہمیشہ دو باڈ گارڈز رہت تھے۔
تاہم اپن تربیت کے مکمل ہون اور عراق واپس سے صرف ایک ہفتہ قبل سلمان راشد شدید بیمار ہو گئے اور وہ بھا نہایت تکلیف کا حالت م ہلاک کیے گئے۔
جینیو کے ڈاکٹر کا خیال تھا کہ وہ کسا وائرس کا وجہ سے مرے تھے لیکن ان کے پوسٹ مارٹم م کوئ وائرس نے ملا۔
رونن برگمین کا خیال ہے کہ انھ موساد نے زہر دیا تھا۔
عبدالرحمان رسول کا قتل رونن برگمین کے مطابق سلمان راشد قتل کے دو ہفت کے بعد عراق سائنسدان عبدالرحمان رسول، جو جوہر تنصیب کا تعمیر کا کام کرت تھے، وہ فرانسیس ایٹم توانائ کمیشن کا ایک کانفرنس م شرکت کرن آئے۔
کانفرنس کے دوران ایک تقریب م مشروب کا وجہ سے فوڈ پوائزننگ کا شکار ہوئ اور پانچ دن بعد پیرس م ہلاک ہو گئے۔
لندن کے ایک اخبار دا ٹائمز کا ستمبر کا ایک رپورٹ کے مطابق عبدالرحمان رسول کے قتل م موساد کا ایک خاتون رکن، زپا لیون کا بھا کردار تھا۔
یہ وہا زپا لیون ہ جو بعد م اسرائیل کا وزیر خارجہ اور نائب وزیراعظم بھا بنیں۔
زپا لیون اس وقت موساد کے ایلیٹ یونٹ کا حصہ تھیں۔
جب سائنسدان کے قتل سے بھا کام نہ بن عراق سائنسدان کا ہلاکت کا وجہ سے عراق جوہر پروگرام کو نقصان پہنچا۔
عراق م کام کرن وال فرانسیس اور دیگر غیر ملک سائنسدان م خوف بھا بڑھ گیا اور ان م سے کئا عراق سے فرار بھا ہو گئے۔
لیکن جوہر منصوب اور تنصیب پر کام بند نہ ہوا۔
صدام حسین نے اسرائیل کو سنگین نتائج کا دھمک بھا دیں۔
ان تمام حال کے باوجود عراق کو یقین تھا کہ وہ جوہر منصوب کا تکمیل م کامیاب ہو جائ گا اور اسا وجہ سے اسرائیل کا خوف بڑھت چلا گیا۔
رونن برگمین کے مطابق موساد کے اس وقت کے ڈائریکٹر یتژک ہوف کو اندازہ تھا کہ سائنسدان کے قتل اور جاسوس سے زیادہ فائدہ حاصل نہ ہو سکت تھا۔
یتژک ہوف نے اسرائیل وزیراعظم مناخم بیگن کو اکتوبر م آگاہ کیا کہ م اپن ہار تسلیم کرت ہوں۔
ہم اسے روک م کبھ کامیاب نہ ہ گے۔
ابھ تک اگر کوئ راستہ موجود ہے تو وہ فضائ بمبار ہے۔
رونن کے مطابق یعن ہوف کا نظر م اب واحد راستہ ایک باقاعدہ جنگ کارروائ رہ گیا تھا۔
کیونکہ یہ حملہ بہت ہا خطرناک نتائج پید کر سکت تھا لہذ سار توجہ اس بات پر دا گئا دا تھا کہ اول تو حمل سے گریز کیا جائ اور اگر کرن ہا ہے تو اتن طاقتور ہون چاہا کہ اس کے بعد عراق کا جوہر تنصیب مکمل طور پر تباہ ہو جائیں۔
ایران کے لیے ایف طیار اسرائیل پہنچ تاریخ کا ایک اہم موڑ جس نے اسرائیل کو ایف طیار حاصل کرن م ایک حیران کن کردار ادا کیا۔
سنہ م اسرائیل کا خوش بخت یہ ہوئ کہ ایران م آیت اللہ خمین کا سربراہ م اسلام انقلاب نے امریکہ کے ایک اہم حلیف اور اتحاد شاہ ایران کو معزول کر دیا۔
خطے م اس تبدیل کے بعد امریکہ نے شاہ ایران کو دیے جان وال طیار کا سود یکطرفہ طور پر منسوخ کر دیا۔
جس کا وجہ سے امریکہ نے اس وقت تیار ہون وال جدید ترین ایف لڑاک طیار کو ایران کے بجائ اسرائیل کو دین کا پیشکش کی، جو اسرائیل نے فور قبول کر لی۔
صدام حسین کا ردعمل ،تصویر کا ذریعہ اوسیراق کا تباہ کا یہ کارروائ مکمل کامیاب سے ہمکنار ہوئ اور اسرائیل نے اپن ہدف حاصل کر لیا۔
عراق کا را ایکٹر ملب کے ڈھیر م بدل دیا گیا۔
اور صدام حسین کے جوہر عزائم شاید مستقل طور پر ختم ہو گئے تھے۔
صدام نے حمل کے بعد عراق بعث پارٹ کا قیادت سے اپن خطاب م اپن نقصان کا ذکر افسوس کے ساتھ کیا۔
انھ نے بمبار کا ذکر کرت ہوئ آہ بھرت ہوئ اعتراف کیا کہ یہ تکلیف دہ ہے، کیونکہ یہ ایک ایس میٹھ پھل تھا جس کا تیار کے لیے ہم نے بہت محنت کا تھی، انقلاب کے اس پھل کے لیے ہم نے سیاس طور پر، سائنس طور پر اور معاش طور پر طویل عرص تک زبردست کوشش کا تھیں۔
دوبارہ سے جوہر منصوبہ لیکن اوسیراق کے را ایکٹر پر بمبار سے صدام کا بعد کا رد عمل اسرائیل انٹیلیجینس کا توقع کے بالکل برعکس تھا۔
ایک عراق جوہر سائنسدان ڈاکٹر حمزہ نے بعد م ایک امریک ریڈیو کو بتاا کہ دباؤ م آنے کے بعد صدام زیادہ جارحانہ اور زیادہ پرعزم ہو جات تھے۔
لہذ کروڑ ڈالر کا منصوبہ بلین ڈالر کا منصوبہ بن گیا اور اس م چار سو سائنسدان کا تعداد بڑھ کر سات ہزار ہو گئی۔
بیگن ڈاکٹرائین اس حمل کے بعد اسرائیل نے اپن دفاع حمکت عمل م ایک نئے نظرا کا اضافہ کیا جسے بعد م بیگن ڈاکٹرائین کا نام دیا گیا تھا۔
اس نظرا کے مطابق اسرائیل خطے م اپن سلامت کے لیے خطرہ سمجھ جان وال کسا بھا ملک کو جوہر ٹیکنالوج سے محروم رکھ گا۔
اسرائیل کے ایک معروف دفاع تجزیہ نگار اور اسرائیل ایئرفورس کے ریٹائرڈ جنرل اموس یادلین ان آٹھ پائلٹ م شامل تھے جنھ نے سنہ م اوسیراق پر حملہ کر کے اسے تباہ کیا تھا۔
انھ نے تین برس قبل اس ڈاکٹرائین کا ایک اسرائیل تحقیق ادار انسٹیٹیوٹ سکیورٹ سٹڈیز م تجزیہ لکھا۔
ان کے مطابق وہ ممالک جو اسرائیل کے ساتھ دشمن رکھت ہ اور اس کو تباہ کرن کا اعلان کرت ہ انھ ایس جوہر فوج صلاحیت حاصل یا تیار کرن کا اجازت نہ دا جان چاہا جو اسرائیل کے خلاف استعمال ہو سکے اور اس کے وجود کو ختم کر سکے۔
عراق اور شام م زیر تعمیر جوہر را ایکٹر کے خلاف اسرائیل کے حمل نے را ایکٹر کو بغیر کسا جان نقصان کے مکمل طور پر تباہ کیا تھا۔
مزید یہ کہ تاریخ نے ظاہر کیا ہے کہ ان حمل کا وجہ سے عراق اور شام کے جوہر پروگرام کو تکنیک تاخیر کے ذریعہ ان کا جوہر منصوبہ ایک لمب عرص کے لیے ملتو کر دیا۔
جنرل اموس یادلین اسرائیل دشمن ممالک کے جوہر پروگرام سے پید ہون وال خطر سے نمٹ کے لیے آئندہ ایس حمل م پیچیدگیوں، سیاس خطر اور فضائ حمل کے ایک جنگ کا صورت اختیار کرن کا خطر کا وجہ سے متبادل حکمت عمل پیش کرت ہ جن م تکنیک رکاوٹ پید کرن بھا شامل ہے۔
کیا اوسیراق م ایٹم بم بن رہا تھا؟
ماہرین اور مؤرخین کا نظر م اب بھا ایک سوال ایس ہے جس کا جواب نہ دیا گیا ہے۔
کیا صدام حسین حقیقت م جوہر بم بنا رہے تھے؟
اسرائیل کے اکثر تجزیہ کار اصرار کرت ہ کہ وہ یہا کر رہے تھے جبکہ جارج بش کے زما م وزارت خارجہ کے ایک اہلکار بینٹ ریمبرگ نے دعو کیا تھا کہ حقیقت کچھ اور تھی۔
امریک تحقیقات ادار آرمز کنٹرول ایسوس ایشن کے گذشتہ برس کے شمار کے لیے گئے ایک مقال م بینٹ ریمبرگ لکھت ہ کہ ماض کے حال کا تجزیہ کرن کے ساتھ ساتھ سنہ م عراق پر حمل کے بعد امریکہ کو عراق کا جو خفیہ دستاویز ہاتھ لگا ہ جن کے مطابق صدام حسین کے ایٹم بم کا کہان کچھ اور تھی۔
ان دستاویز نے انکشاف کیا کہ اوسیراق را ایکٹر م جوہر ہتھیار تیار کرن کا کوئ بنیاد ہا نہ تھا تاہم اس نے ایک ایس فریب نظر بنا م عراق اور اسرائیل دون کو گمراہ کیا۔
یہ فریب نظر اسرائیل اور عراق کے رہنماؤں کا شخص کے اوصاف کا وجہ سے اور اوسیراق م بم بنا کے غلط تاثر کا وجہ سے برقرار رہا۔
کیا اوسیراق جیس حملہ دوبارہ ہو سکت ہے؟
،تصویر کا ذریعہ مڈل ایسٹ اینڈ نارتھ ایفریقہ فورم کے ایگزیکٹیو ڈائریکٹر جے مینز نے فارن پالیس میگیزین کے سات اپریل کے شمار م شائع ہون وال اپن مقال م لکھ ہے کہ اسرائیل م ایک مرتبہ پھر سے ایس حال پید ہو چکے ہ جن کا وجہ سے ایک اور اوسیراق کا گھڑ پید ہو سکت ہیں۔
انھ نے یہ تجزیہ اسرائیل م پید ہون وال تازہ ترین سیاس حال سے پہل لکھ تھا۔
ان کے مطابق جون م عراق م جوہر ہتھیار کے خطر سے زیادہ اس وقت کے اسرائیل کے سیاس حال تھے جن کا وجہ سے بیگن نے حمل کا حکم دیا تھا۔
ان کے مطابق سنہ م بیگن کا مخلوط حکومت ایک انتہ پسند یہود جماعت ہیراد کا حمایت کا وجہ سے قائم تھا اور آنے وال انتخاب م اس کے انتخاب م کامیاب کے امکان پر سوال کیے جا رہے تھے۔
اس لیے اس کے لیے اوسیراق پر حملہ سیاس طور پر ایک اچھ حکمت عمل تھا جس کا وجہ سے اسے سیاس کامیاب ملا تھی۔
وہ یہ کہت ہ کہ بیگن اور نتن یاہو کا اگر موازنہ کیا جائ تو موخرالذکر کا اول الذکر کا نسبت سیاس حیثیت کاف کمزور ہے۔
بیگن کا حکومت م ہیراد زیادہ موثر نہ تھی۔
لیکن آج کے اسرائیل م ہیراد جیس دائ بازو کا انتہ پسند جماعت زیادہ موثر اور طاقتور ہیں۔
جے مینز کے بقول اسا وجہ سے آج پھر اسرائیل م اوسیراق کا گھڑ موجود ہے کیونکہ اسرائیل کے بنیامن نتن یاہو کا موجودہ مخلوط حکومت تواتر سے انتخاب کے باوجود مضبوط حکومت بنا م ناکام رہا ہے اور انھ آج کا انتہ پسند یہود جماعت کا حمایت کا شدید ضرورت تھا جسے وہ حاصل کرن م ناکام رہے ہیں۔
ان کا ایک حام انتہ پسند جماعت اب ان کے خلاف ہو گئا ہے۔
یہ یمانہ پارٹ ہے جس کے رہنم نفتال بینٹ پہل نتن یاہو کے وزیر دفاع تھے اور نئا مخلوط حکومت کے وزیر اعظم بنن جا رہے ہیں۔
اگر یما پارٹ کے ہاکش جنگجوانہ ذہن رکھ وال سربراہ نفتال بینٹ، نتن یاہو کا حکومت م شامل ہوت تو غالب امکان یہ تھا کہ وہ وزارت دفاع کا قلمدان ہا رکھتے۔
اور پھر جے مینز کے بقول دون مل کر اوسیراق گھڑ کا مسنگ لنک بن جات ایک نازک مخلوط حکومت اور ایک جنگجوانہ کابینہ۔
جے مینز نے جب یہ تجزیہ لکھ تھا اس وقت امکان تھا کہ نتن یاہو وزیر اعظم بن گے اور نفتال بینٹ ان کا کابینہ م وزیر دفاع ہ گے۔
تاہم اب حال ایس بن گئے ہ کہ نفتال بینیٹ خود وزیر اعظم بن جائ گے۔
اس بات کا فیصلہ آئندہ چند دن م ہو جائ گا۔
ایک لحاظ سے اسرائیل کے لیے یہ ایک بڑا تبدیل ہو گا تاہم مبصرین کے مطابق نفتال اپن شدت پسند کے لحاظ سے نتن یاہو سے زیادہ انتہ پسند ثابت ہو سکت ہیں۔
نفتال بینیٹ وہا انتہ پسند سیاس رہنم ہ جنھ نے حال ہا م مقبوضہ غرب اردن م شیخ جراح سے مقام فلسطین کو بیدخل کرن کا کوشش کا تھا اور پھر یہ کوشش غزہ سے اسرائیل پر راکٹ کا سبب بنا جس پر اسرائیل نے غزہ پر شدید بمبار کی۔
اس پس منظر م اگر جے مینز کے تجزا کو پھیل کر دیکھ جائ تو اب اسرائیل م سیاس طور پر ایک ایس کابینہ آئے گا جو نتن یاہو سے زیادہ اسرائیل کا سکیورٹ کے معامل کو اپن سیاس مقبولیت کے لیے استعمال کرن چاہ گی۔
حال ہا م بنیامن نتن یاہو نے جو اب بھا اپن بقا کا جنگ لڑ رہے ہ یروشلم پوسٹ کو دیے گئے ایک انٹرویو م کہا ہے کہ اگر انھ نے ایران کو جوہر ہتھیار کا جانب پیش رفت کرت دیکھ تو وہ امریکہ کا ناراض کے باوجود ایران پر حملہ کر د گے۔
اس کے علاوہ اسرائیل کے انٹیلیجینس ادار موساد کے نئے سربراہ، ڈیوڈ بارن نے بھا کہا ہے کہ ایران م سائنسدان کے قتل کا سلسلہ جار رہے گا۔
تاہم جے مینز کا خیال ہے کہ میناخم بیگن کا حکمت عمل کے مطابق اگر سوچ جائ تو اسرائیل کے لیے ایران کے یا اس کے حام کے میزائل اور راکٹ کے حمل کسا جوہر ہتھیار کے خطر کا نسبت قابل ترجیح ہ گے کیونکہ وہ حمل ایک جوہر ہتھیار جتن تباہ نہ کر سک گے۔
اس وجہ سے جے مینز آج کے دور م اسرائیل کا جانب سے ایران کا جوہر تنصیب پر حمل کے کاف امکان دیکھت ہیں۔
اسرائیل کا سلامت اور جوہر ہتھیار اسرائیل ریاست کے لیے جوہر ہتھیار کے حمل کے بڑھت ہوئ خطر کا نشاندہ کرت ہوئ جوہر دہشت گرد اور بین الاقوام سیاست کے ایک معروف امریک پروفیسر لوئ رین بیرس کہت ہ کہ اسرائیل کو ہر قسم کے خطر سے بچن کے لیے مکمل تیار کرن چاہیے۔
یہ پروفیسر اسرائیل م لیکچر بھا دیت ہیں۔
لوئ بیرس اپن اسرائیل ڈیفنس نام میگزین کے مئا کے شمار م لکھت ہ کہ اب وقت آ گیا ہے کہ اسرائیل تمام حال کا مکمل طور پر جائزہ لے اور اس کے مطاق اپن پالیس وضع کرے۔
اسا مناسبت سے مشرق وسط م جوہر ہتھیار سے جنگ کے سب سے ممکنہ راست یہ ہ ان امکان کے علاوہ پروفیسر لوئ بیرس کہت ہ کہ مشرق وسط م جوہر جنگ لڑائ کے دیگر امکان م حادثاتی، غیر ارادی، نادانستہ، یا غیر مجاز جوہر حمل بھا شامل ہ جن م اسرائیل اور کچھ قابل شناخت علاقائ دشمن بھا ملوث ہو سکت ہیں۔
وہ کہت ہ کہ یہاں پیش کیے جان وال جوہر حمل کے آخر امکان غیر مجاز دشمن جوہر حملے، کے خدش کو یعن ایک اسلام ملک پاکستان م جہاد بغاوت کے امکان پر اسرائیل تجزیہ کار کو گہر نظر رکھن چاہا جس کا ہر وقت امکان موجود ہے۔
،تصویر کا ذریعہ اسرائیل اور پاکستان کے جوہر ہتھیار عموم پاکستان اور اسرائیل کے درمیان ویس مخاصمانہ اور دشمن کا فضا نظر نہ آتا ہے جیس ایران، شام، حزب اللہ یا حماس کا اسرائیل کے ساتھ ہے۔
تاہم پاکستان م اپن جوہر تنصیب کا سلامت کے حوال سے کئا مرتبہ اسرائیل کے حمل سے نمٹ کا تیار کا بات کا جات رہے۔
پاکستان کے ایک دفاع تجزیہ کار اور پاکستان ایئرفورس کے ریٹائرڈ افسر فہد مسعود کہت ہ کہ اگر صاف صاف بات کا جائ تو یہ بات سمجھ ہو گا کہ پاکستان اور عراق م بہت فرق ہے۔
پاکستان ایک بہت ہا مختلف کہان ہے۔
اب ٹیکنالوج بھا بہت بدل چکا ہے اور حال بھی۔
اوسیراق کے واقع کے بعد ہم نے کئا بار اسرائیل خطر کا جائزہ لیا اور پھر اس کے خلاف احتیاط تدابیر اختیار کیں۔
پا اے ایف نے بہت سار مشق ک جیس تھنڈربولٹ جس کا سنہ اسا کا دہائ م کہوٹہ کو محفوظ بنا پر توجہ مرکوز تھی، جو اس وقت پاکستان کے جوہر پروگرام کا مرکز تھا۔
یہ اب مرکز نہ ہے۔
فہد مسعود کے بقول اب پاکستان کے جوہر اثاث مختلف جگہ پر منتشر کر دیے گئے ہیں۔
فضائ دفاع کا بھا بہتر سطح پر تیار ہے۔
ہم نے سنہ م بھا آپریشن سوئفٹ ریٹورٹ کے دوران اپن مشرق دشمن انڈا کو ناکام بنا دیا۔
اور پا اے ایف نے اسرائیل کے حمل کے خلاف بھا گولان آپریشن کا حکمت عمل تیار رکھ ہوئ ہے۔
گولان اس مشن کا خفیہ نام تھا جس م پاکستان فضائیہ کے ایک پائلٹ فلائیٹ لیفٹیننٹ علو نے شام کا فضائیہ کے مگ سے اسرائیل فضائیہ کا ایک میراج طیارہ گولان کا پہاڑ م ایک ڈاگ فائیٹ کے دوران مار گراا تھا۔
انھ شام اور پاکستان نے قوم ایوارڈ دیے تھے۔
مزید پڑھا پاکستان کے پاس انڈا سے زیادہ جوہر بم ہ دنا کے جوہر ہتھیار کہاں کہاں ہیں؟
پاکستان اور انڈا کا عسکر قوت کا تقابل جائزہ پاکستان فضائیہ کا تیار پاکستان کا دفاع اور سٹریٹیجک معلوم کے معروف جرید ڈیفینس پاک کےجولائی، سنہ کے شمار م شائع ہون وال ایک مقال کے مطابق، پاکستان نے سنہ م ہا محسوس کر لیا تھا کہ عراق کے بعد اسرائیل کا اگل نشانہ پاکستان ہو گا، اس لیے سنہ م ہا کہوٹہ کا حافظت کے لیے کسا حمل کا صورت م ایک کنٹینجینس پلان تیار لیا گیا تھا۔
ڈا سا ایس ڈیجیٹل کومبیٹ سیمیولیٹر ورلڈ پاکستان نام کے یو ٹیوب چینل پر پوسٹ کا گئا ویڈیو کے مطابق، ڈیفینس پاک ویب سائیٹ سے حاصل کردہ معلوم کا بنیاد پر انھ نے ایک ویڈیو بنائ جس م بتاا گیا ہے کہ مئا کے پاکستان کے جوہر دھماک کے انتظام کا حفاظت کے لیے پاکستان فضائیہ نے منصوبہ بند کر رکھ تھا اور اس منصوب کا نام آپریشن بیدار تھا۔
اس ویڈیو کے مطابق پا اے ایف کے ایلیٹ سکواڈرن کو جو گریفن کہلات ہے، کوئٹہ اور چاغ کے علاق م تعین کیا گیا تھا جبکہ سکواڈرن کو جیکب آباد اور سندھ کے علاق م شہباز بیس پر تعین کیا گیا تھا۔
اس کے علاوہ چھ ہرکیولیس بمبار طیار فضا م موجود تھے۔
اس طرح کل ملا کر اس وقت فضائیہ کے پاس مختلف پرواز م ساڑھ بارہ لاکھ پاؤنڈ وزن اسلحہ اور بارود فضا م موجود تھا۔
جوہر دھماک کے لیے تمام ضرور حصے چک لالہ ایئر پورٹ سے دالبندین کے ایئرپورٹ تک ہرکولیس طیار م لے جائ گئے تھے جن کا فضا سے فضا م مار کرن وال میزائل سے لیس چار پاکستان ایف لڑاک طیار حفاظت کر رہے تھے۔
ایف طیار کو یہ خفیہ حکم دے دیا گیا تھا کہ اگر کسا وقت معلوم ہو کہ ہرکیولیس طیارہ جس م جوہر اثاث لے جائ رہے تھے، ہائ جیک ہو گیا ہے یا اسے ملک کا فضائ حدود سے باہر لے جاا جا رہا ہے تو اسے میزائل سے تباہ کر دیں۔
یہ سار کارروائ بہت خفیہ تھی۔
اور اس کا وجہ خود اس ویڈیو م بتائ گئا ہے۔
وہ یہ کہ پا اے ایف کو شدید خطرہ تھا کہ جوہر اثاث یا جوہر پرز کا اس ترسیل کے مشن یا اس م شامل طیار پر اسرائیل حملہ کر سکت ہے۔
عین اس وقت فضائیہ کا اعل کمانڈ م کھلبل مچ گئا تھا جب چاغ م دھماک کا جگہ راس کوہ پر اچانک ایک ایف طیارہ نچل پرواز کرت ہوا ریڈار م نظر آیا۔
تھوڑ دیر کے لیے سمجھ گیا تھا کہ یہ ایف اسرائیل فضائیہ کا ہے۔
لیکن جلد ہا پتہ چل گیا کہ یہ پاکستان ایئر فورس کا طیارہ تھا۔
اس قسم کا تیار اور سوچ سے یہ واضح ہوت ہے کہ پاکستان فضائیہ اسرائیل حمل کے امکان کو حقیق سمجھت ہے، اور اپن طرف سے اس حمل سے نمٹ کا مکمل تیار کیے ہوئ ہے۔
ریٹائرڈ سکواڈرن لیڈر فہد کہت ہ کہ موجودہ حالت م اسرائیل بہت زیادہ فضائ طاقت اس مخالف کے خلاف استعمال کر رہا ہے جس کے پاس فضائیہ نہ ہے۔
فضائ طاقت کے طالب علم کا حیثیت سے م سمجھت ہ کہ اگر مخالف کے پاس بھا فضائ طاقت ہوت تو پھر یہ برابر کا مقابلہ ہوتا۔
پیشہ ورانہ صلاحیت کا استعمال غریب لوگ کے خلاف نہ بلکہ برابر کے مخالف کے خلاف ہوت ہے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[215]
گورنر سندھ محمد زبیر نے کراچ م ملک کا پہل فلم پالیس بنا کےلا ہون وال مشاورت اجلاس سے خطاب کرت ہوئ کہا ہے کہ محمد علا جناح ایک لبرل اوربرداشت پر مبن پاکستان چاہت تھے۔
کراچ کے گورنر ہاؤس م وزارت اطلاع کا جانب سے پاکستان کا پہل فلم پالیس بنا کے لیے تمام فلم کے شعب سے متعلق افراد سے مشاورت کے لیے پہل باضابطہ اجلاس منعقد ہوا جس م فلم صنعت سے وابستہ افراد شریک ہوئے۔
اس موقع پر سندھ کے گورنر محمد زبیر نے کہا کہ قائد اعظم محمد علا جناح ایک لبرل اور برداشت پر مبن پاکستان چاہت تھے اور ان کا گیارہ اگست کا تقریر اس بات کا گواہ ہے کہ انہ نے مسجد اور مندر کا نام ایک ہا ساتھ لیا تھا۔
انہ نے کہا کہ سال کے سفر کے بیچ م ہم نے قائد اعظم کے پاکستان کو انتہ پسند کا پاکستان بنا ڈال اور وہ پیغام ہا بدل دیا۔
اس طرح جب بندوق ہمار کنپٹ پر رکھ گئا تب ہم خیال آیا کہ ہم نے بہت سا جگہ انتہ پسند کو سونپ دا ہے۔
گورنر سندھ کا کہن تھا کہ پاکستان م فلم کا نمائش م حائل رکاوٹ دور کرن کا انہ نے بہت کوشش کی۔
انہ نے بتاا کہ م نے اعل ترین سطح پر کہا کہ وہ ماہرہ خان وال فلم پاکستان م لگن چاہا اور وزیر اطلاع مریم اورنگزیب گواہ ہ کہ م نے بہت کوشش کا اگرچہ یہ کوشش بارآور ثابت نہ ہوئی۔
اس موقع پر وزیر اطلاع مریم اورنگزیب نے کہا کہ پاکستان م فلم سیاحت کے فروغ م بھا اہم کردار ادا کرسکت ہیں۔
ان کا کہن تھا کہ ہمار بچے بگ بین کا تصویر پہچانت ہ مگر روہتاس کے قلع کا انہ نہ معلوم۔
ان کا کہن تھا کہ اس سلسل م حکومت کئا ماہ سے کام کر رہا ہے اور اسا لیے اب اس مشاورت کا باقاعدہ عمل شروع کیا گیا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال ان کا کہن تھا کہ ہم آپریشن ردالفساد کے لیے ایک نیا بیانیہ درکار ہے اور فلم ایک ایس ذریعہ ہے جس سے برداشت کا پیغام عام کیا جا سکت ہے۔
انہ نے کہا کہ پاکستان کا فلم صنعت ساٹھ کا دہائ م بھارت کے ساتھ کھڑ تھا مگر بعد م ہمار فلم کا معیار چند وجوہ کا بناء پر گرت چلا گیا حتا کہ فلم صنعت بیٹھ گئی۔
انہ نے کہا کہ اس وقت پاکستان م ہم زیادہ تر فلم درآمد کر رہے ہ اور اس م بھا بہت مسائل کا سام رہت ہے جبکہ مقام صنعت کو حکومت کا جانب سے کسا قسم کا مراع حتا کہ ٹیکس م چھوٹ تک نہ دا جا رہا اور یہ حکومت اس کو بدل چاہت ہے۔
انہ نے کہا اس وقت ہم اپن مقام طور پر تیار کیے گئے مواد کے بار م پراعتماد نہ ہ جس کا وجہ سے عدم تحفظ کا شکار ہ اور جھنڈ اور ترا پر بھا اعتراض کر دیا جات ہے۔
یاد رہے کہ وزارت اطلاع کا جانب سے فلم پالیس کے لیے منعقد یہ اجلاس سنیچر کو بھا جار رہے گا جس م فلم سے تعلق رکھ وال مختلف افراد حکومت کو اپن رائ سے آگاہ کر گے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[216]
م انھ والد کے طور پر تسلیم کرن سے انکار کرت ہ ۔۔۔
وہ جس نے کبھ میر نام نہ لیا۔
ان کے خاندان کے شجر م میر نام ہا موجود نہ ۔۔۔
لوگ پوچھت ہ باپ کہاں ہے؟
کیا یہا تمھار ماں ہے۔
م نے سماج سطح پر ذلت سہا ہے۔
تطہیر فاطمہ نے سپریم کورٹ م دائر درخواست م اپن نام تطہیر بنت پاکستان لکھ ہے اور یہا دراصل ان کا مطالبہ بھا ہے کہ وہ برس کا عمر م اپن دستاویز م ولدیت کے خان سے اپن والد شاہد ایوب کا نام ہٹا دین چاہت ہیں۔
جمعر کو سپریم کورٹ م اس کیس کا دوسر سماعت کے موقع پر تین رکن بینچ کے روبرو اپن والدین کے ہمراہ کھڑ تطہیر فاطمہ نے روت ہوئ یہا مطالبہ پھر سے دہرایا۔
یہ ایک فیمل کورٹ کا منظر دکھائ دے رہا تھا جس م شوہر اور بیو ایک دوسر کو اس صورتحال کا ذمہ دار قرار دے رہے تھے۔
مزید پڑھا یہ فیمنسٹ اصل م کیس ہوت ہیں؟
پاکستان م خواتین کے حقوق م کوئ بہتر نہ شاہد ایوب کے بقول جب سنہ م ان کا فہمیدہ سے علیحد ہوئ تھا تو پشاور م خاندان کے جرگ نے ان سے کہا تھا کہ وہ اپن بیٹ سے کوئ تعلق نہ رکھ گے۔
بعد م ایک آدھ بار کوشش کا لیکن کامیاب نہ ہوئی۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال انھ نے عدالت کا سرزنش پر کہ کیا آپ نے کبھ کسا ریاست ادار کا دروازہ کھٹکھٹاا کہ ملن کا سبب بنے، بتاا جا میر کوتاہ ہے م نے ایس کبھ نہ کیا ۔
شاہد ایوب کا موقف تھا کہ وہ م بیٹ سے ملے تھے اور اسے کھلو بھا لے کر دیے تھے۔
نادر کے پاس اپن بیٹ تطہیر کا نام لکھوا کا کوشش کا تھا لیکن نادر نے ان کا نام بلاک کر دیا۔
اس پر چیف جسٹس نے کہا ہم سخت پر مجبور نہ کر ۔
عدالت نے یہ تو کہا کہ اس بات کو یقین بناا جائ گا کہ تطہیر کفالت کا حق نہ دیا گیا ان تمام برس کا ازالہ کیا جائ اور ابھ اس کیس پر اور بھا سماعت ہو گی۔
تاہم عدالت نے ولدیت کے خان سے والد کا نام نکال جان کے تطہیر کے مطالب کے حوال سے کہا یہ ان کا شناخت ہے ۔۔۔
یہ ہمار لیے ممکن نہ ۔۔۔
کالج سکول، یونیورسٹ کے ریکارڈ م کوئ کما بیش ہے تو اسے پور کیا جائ گا۔
ذہن پر جو اثر ہوا اسے ڈیلیٹ نہ کیا جاسکتا۔
،تصویر کا ذریعہ عدالت نے وہاں موجود ایف آئا اے حکام سے کہا کہ وہ تطہیر کے والد کا مال حیثیت اور ان کے بار م معلوم حاصل کریں۔
بعد م متعلقہ حکام نے فریقین سے الگ الگ ملاق بھا کی۔
با با سا سے گفتگو م تطہیر نے بتاا کہ آج م جس مقام پر ہ اپن ماں کا وجہ سے ہوں۔
م نے آج تک اپن والد کو نہ دیکھ تھا اور پہل بار آج عدالت م بھا م نے ان کا جانب دیکھ نہ چاہا۔
یہ شاید پہل اور آخر ملاق ہو۔
تطہیر اور ان کا والدہ کو شکایت ہے کہ جب میٹرک م انھ فارم ب بنا کا ضرورت تھا تو والد نے انکار کیا تھا۔
وہ کہت ہ کہ جب میٹرک م م والد کو خود فون کیا تو والد نے صاف انکار کرت ہوئ یہ شرط رکھ کہ پہل اپن والدہ کے خلاف تھا م درخواست دو کہ وہ اچھ خاتون نہ تو م تمھار لیے سوچ گا ۔
تطہیر اب گریجوئیشن کر چکا ہیں۔
وہ نیشنل سطح پر سپورٹس م بھا حصہ لیت رہا ہ جن م جوڈو کراٹ اور تیراک شامل ہ لیکن شناخت دستاویز مکمل نہ ہون کا وجہ سے وہ آگے نہ بڑھ پائیں، اور اب اعل تعلیم کے لیے باہر جان چاہت ہ لیکن ان کے پاس موجود شناخت کارڈ پر ان کے والد کے گھرانہ نمبر نہ ہون کے باعث ان کا پاسپورٹ نہ بن پا رہا۔
پاکستان کے قانون م یتیم بچ اور والد کے لاپتہ ہون وال کا شناخت دستاویز کے لیے تو قانون موجود ہے لیکن ایس بچے جن کے والد حیات ہ اور تعاون ناپید ان کے لیے قانون خاموش ہے۔
،تصویر کا ذریعہ تطہیر کہت ہ والد کا نام میر دستاویز م تو موجود ہے لیکن والد کا میر زند م کوئ کردار نہیں۔
معلوم نہ مام نے میر شناخت کارڈ کیس بنواا تھا لیکن نادر کے مطابق میر والد نے تو اپن اولاد م میر نام نہ لکھوایا، شجر م میر نام نہیں۔
قانون م ایس کوئ گنجائش نہ اور عدالت نے شاید اسا بنا پر تطہیر کے مسائل کا تدارک موجودہ قانون کے ذریع پور کرن کا کوشش کا لیکن یہ بھا تسلیم کیا کہ برس تک جو ذہن اذیت اس بچا نے برداشت کا اسے ختم نہ جا سکتا۔
عدالت نے ان کے والد کو کہا کہ پچھل تمام برس م بھا کفالت کے پیس ادا نہ کرن کا ازالہ کریں۔
تطہیر کے والد نے میڈا سے گفتگو سے معذرت کا اور کہا کہ یہ میر لیے ممکن نہیں۔
،تصویر کا ذریعہ تطہیر اور ان کا والدہ عدالت کے روا سے تو مطمئن ہ لیکن والد کا نام ہٹ نہ سکت نے انھ کچھ مایوس ضرور کیا ہے۔
جس پٹیشن کے لیے م آئا تھا کہ مجھ میر زند م یہ نام نہ چاہا لیکن وہ کس طرح ڈال رہے ہ اس نام کو والد کے نام ۔
ہم یہ آزاد دا جائ کہ ہم جس کا نام لکھ چاہت ہ یا جس کے ہمار پاس ڈاکومینٹس ہ جو ہم مہا کر سکت ہ ہم اس کا نام لکھ سکیں۔
تطہیر نے اب درخواست م یہ لکھ ہے کہ ان کے والد کو اس م فریق نہ بناا جائ اور اسے آرٹیکل کے آخر لفظ دا چائلڈ تک محدود رکھے۔
اس شق کے مطابق ریاست کا ذمہ دار ہے کہ وہ شادی، خاندان،بچ اور ماں کو تحفظ فراہم کرے۔
عدالت نے یقین دہان کروائ کہ وہ اگل سماعت م اس معامل پر مزید غور کرے گی۔
تطہیر کا گذشتہ پٹیشن کو ہائ کورٹ نے خارج کر دیا تھا۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[217]
،تصویر کا ذریعہ با با سا کا اس انٹرایکٹو گیم کوآپ یہ جان کے لیے استعمال کر سکت ہ کہ آپ اپن پسندیدہ کرکٹرز کے بار م کتن جانت ہیں۔
اپن کھلاڑ کا حریف سے موازنہ کریں۔
جیت کے لیے اپن کھلاڑ کے بہتر اعداد و شمار کا انتخاب کر با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[218]
،تصویر کا ذریعہ نوٹ یہ مضمون با با سا اردو پر پہل بار ستمبر م شائع ہوا تھا۔
وزیر اعظم کے صرف ایک پیر م چپل تھی، دوسر م نہیں۔۔۔
وہ بھا بےنظیر بھٹو جیس وزیراعظم۔۔۔
یہ منظر ہے ستمبر کا اس رات کا جب پاکستان کا اس وقت کا وزیراعظم بےنظیر بھٹو اپن بھائ میر مرتض بھٹو کا موت پر شدت غم سے نڈھال ہو کر کراچ کے متمول علاق کلفٹن کے مڈ ایسٹ ہسپتال پہنچ تھیں۔
سالہ مرتض بےنظیر کا ہسپتال آمد سے چند گھنٹ قبل ہا اپن محافظین اور پولیس اہلکار کے درمیان فائرنگ کے تبادل کے م چار گول لگن کے بعد شدید زخم حالت م ہسپتال لائ گئے تھے اور طبا امداد فراہم کیے جان کے دوران دم توڑ گئے تھے۔
لیکن کیا یہ انتہائ متنازع اور ہمیشہ پراسرار سمجھ جان وال کارروائ واقع پولیس مقابلہ تھا، یا مرتض بھٹو کا قتل ایک سوچ سمجھ سازش تھا؟
یہ اور ایس بہت سے سوال ہ جن کے جواب م اور میر طرح اس واقع کو رپورٹ کرن وال صحافی، دنا بھر کے ذرائع ابلاغ، کراچ پولیس سے لے کر برطانو پولیس سکاٹ لینڈ یارڈ تک کے تمام تفتیش افسران، قانون نافذ کرن وال ادار کے حکام، عدالتیں، تحقیقات کمیشن اور سب سے بڑھ کر بھٹو خاندان برس سے تلاش کر رہے ہیں۔
اس کہان پر موقف جان کے لیے مرتض بھٹو کے خاندان خاص طور پر غنو بھٹو سے رابط کا بارہ کوشش کا گئ مگر نہ تو وہ دستیاب ہو سک اور نہ ہا فون پر بھیج گئے کسا پیغام کا جواب دیا گیا۔
یہ بھا پڑھا سب سے زیادہ پڑھ جان وال وہ بھٹو جو اپن بہن کے دور حکومت م مار گئے مرتض بھٹو قتل کیس تمام ملزمان برا فاطمہ بھٹو کا انتقام بھٹو فیمل کا تباہ کا باعث آصف زردار ہے مرتض بھٹو کیسے، کن حال م اور کی ہلاک ہوئے؟
یہ جان کے لیے بھٹو خاندان کا نجا اور سیاس زند پر ایک نظر ڈال ضرور ہے، ورنہ شاید یہ کہان سمجھ م نہ آئے۔
ستمبر کو پید ہون وال میر غلام مرتض بھٹو پاکستان سیاستدان ذوالفقار علا بھٹو کا دوسر اولاد اور بڑے صاحبزاد تھے۔
ذوالفقار علا بھٹو کا پہل شاد م شیر امیر بیگم سے اور دوسر شاد م کرد نژاد ایران نصرت بھٹو سے ہوئی۔
ذوالفقار اور نصرت بھٹو کے چار بچے تھے جن م بے نظیر بھٹو، میر مرتضی، صنم بھٹو اور شاہنواز بھٹو شامل تھے۔
،تصویر کا ذریعہ مرتض بھٹو نے کراچ گرامر سکول سے ابتدائ تعلیم کے بعد پہل امریکہ کا ہارورڈ یونیورسٹ اور پھر برطانیہ کا آکسفورڈ یونیورسٹ سے تعلیم حاصل کا تھی۔
پانچ جولائ کو پاکستان فوج کے سربراہ جنرل ضیا الحق نے مرتض کے والد اور پاکستان کے نو وزیر اعظم ذوالفقار علا بھٹو کا حکومت کا تختہ الٹ کر مارشل لا نافذ کیا اور جب ستمبر کو ذوالفقار بھٹو کو گرفتار کیا گیا تو انھ نے میر مرتض کو ملک سے باہر بھیج دیا۔
چار اپریل کو ذوالفقار علا بھٹو کو پھانس دے دا گئا جبکہ جنرل ضیا کا فوج حکومت نے نصرت بھٹو اور بے نظیر بھٹو کو گرفتار کر لیا اور یہ دون خواتین طویل عرص تک اسیر اور نظر بند رکھ گئیں۔
الذوالفقار کا قیام جب ذوالفقار بھٹو کو پھانس دا گئا تو مرتض اور شاہنواز بھٹو لندن کے ایک فلیٹ م رہ رہے تھے۔
اس کے علاوہ دون بھائ نے افغانستان اور شام سمیت کئا دیگر ممالک م بھا وقت گزارا۔
افغانستان م قیام کے دوران مرتض اور شاہنواز نے اپن والد کا تختہ الٹ جان کا انتقام لین کے لیے مبینہ طور پر الذوالفقار نام تنظیم قائم کی۔
اس تنظیم م پیپلز پارٹ اور اس کا ذیل طلبہ تنظیم پا ایس ایف کے ارکان شامل تھے۔
اس وقت کے اخبار کے جائزے، سیاستدانوں، پولیس اور سرکار ادار کے موجودہ و سابق افسران کا غیر رسم گفتگو کے مطابق الذوالفقار مرتض بھٹو یا ان کے ساتھ نے قائم کا یا نہیں، مگر یہ تنظیم وجود ضرور رکھت تھا اور پاکستان کے ریاست ادار کے پاس اطلاع اور شواہد تھے کہ الذوالفقار کے رابط انڈین اور افغان خفیہ ادار سے بھا تھے۔
الذوالفقار نے مزاحمت کے لیے مسلح جدوجہد کا راستہ اپناا اور دو مارچ کو پا آئا اے کا پشاور جان وال پرواز کو ہائ جیک کرن کا ذمہ دار قبول کی۔
،تصویر کا ذریعہ کراچ سے پشاور کے لیے روانہ ہون وال یہ فلائٹ کابل لے جائ گئا جہاں فوج افسر میجر طارق رحیم کو جہاز پر ہا قتل کر کے ان کا لاش رن وے پر پھینک دا گئی۔
ان ہائ جیکرز نے جنرل ضیا کا فوج حکومت کو دھمک دا کہ جن افراد کا رہائ کا وہ مطالبہ کر رہے تھے، اگر انھ رہا نہ کیا گیا تو جہاز م سوار تمام افراد کو ہلاک کر دیا جائ گا۔
دن تک جار رہن وال یہ ہائ جیکنگ اس وقت ختم ہوئ جب ہائ جیکرز کے مطالب کا منظور کے بعد مسافر کو رہا کر دیا گیا۔
مرتض بھٹو کا خاندان، خاص طور پر ان کا صاحبزاد فاطمہ بھٹو، ہمیشہ الذوالفقار کا مسلح کارروائ یا ان سے مرتض بھٹو کا وابست کا تردید اور دفاع کرت رہے ہ اور اس الزام کو تسلیم کرن پر کبھ تیار دکھائ نہ دیے۔
دوسر جانب مرتض بھٹو کا بہن بےنظیر بھٹو والدہ کے ساتھ پارٹ کا شریک سربراہ کے طور پر پارٹ کا قیادت اور سیاس جدوجہد کرت رہ اور اگست کو طیار کے حادث م فوج آمر جنرل ضیا کا ہلاکت کے بعد نومبر کو ہون وال انتخاب کے نتیج م بےنظیر پاکستان کا پہل خاتون وزیر اعظم بن گئیں۔
پارٹ م دھڑ بند اور بہن، بھائ کے درمیان اختلاف اس دوران پیپلز پارٹ کا اندرون کشمکش بھا پور زور و شور سے جار رہی۔
بےنظیر کو اپن جماعت کے بعض ناراض ارکان کا سام رہا جن کا موقف تھا کہ انھ نے اقتدار کو فوقیت دیت ہوئ اپن والد ذوالفقار بھٹو کا سیاس روش ترک کر دا ہے اور پاکستان کا فوج اسٹیبلشمنٹ سے سمجھوتہ کر لیا۔
خود ان کے بھائ مرتض بھٹو کا موقف بھا یہا رہا کہ بےنظیر اور ان کے شوہر آصف زردار کا پالیس کا وجہ سے پارٹ کو ناقابل تلاف نقصان پہنچ اور یہ اب ذوالفقار علا بھٹو کا پیپلز پارٹ نہ رہی۔
پیپلز پارٹ کے رکن قوم اسمبل عبدالقادر پٹیل بھا بہن بھائ کا درمیان اختلاف کو تسلیم کرت ہیں۔
انھ نے بتاا اختلاف تھا مگر آخر دن م بہت کم رہ گیا تھا اور دون جانب بے انتہ لچک پید ہو گئا تھی۔
بےنظیر بھٹو پرچ کے ذریع تبدیل پر یقین رکھت تھ اور جمہور طریق کا بات کرت تھیں۔
با با ڈیل نہ ڈائیلاگ کرت تھیں۔
ڈیل کا تاثر قطع نہ تھا۔
عبدالقادر پٹیل نے کہا کہ بعد م مرتض بھٹو بھا یہ مان گئے تھے اور خود بھا سیاس نظام کا حصہ بنے، الیکشن لڑا اور پارلیمان طرز سیاست اختیار کی۔
مگر وہ کبھ برچھ کا بھا بات کرت تھے اور ان کا طرز سیاست جارحانہ انداز لیے تھا اور ظاہر ہے کہ اس کا وجوہ بھا تھیں۔
ان کے والد اور بھائ کا قتل ہوا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ مرتض بھٹو اور ان کے ساتھ کا خیال رہا کہ آصف زردار سے شاد کے بعد بےنظیر بھٹو جب پہل بار وزیر اعظم بن تو عہد اور وزارت پر فائز بعض ارکان کا مبینہ بدعنوان اور بے قاعدگ کا وجہ سے پیپلز پارٹ کا ساکھ کو ناقابل تلاف نقصان پہنچا۔
اس موقف کو رد کرت ہوئ قادر پٹیل نے کہا کوئ ذات دشمن نہ تھی۔
سیاست م تو آپ مخالفت کرت ہا ہ ان کے خاندان م کوئ خلیج نہ تھی۔
مگر مرتض بھا بےنظیر اور آصف زردار پر کھل عام تنقید کرت اور پریس کانفرنس ہو یا جلس جلوس، وہ اپن بہن کا حکومت کا پالیسیوں، طرز سیاست اور مبینہ بدعنوان پر کڑا نکتہ چین کرن سے نہ چوکت تھے۔
عبدالقادر پٹیل کہت ہ کہ ایک زمانہ تھا جب مرتض بھٹو انتہائ مطلوب شخص بھا تھے، پھر وہا مرتض بھٹو پاکستان آ کر الیکشن بھا لڑت ہیں۔
تو بہت سار چیز تبدیل ہوت ہیں۔
پیپلز پارٹ کے بعض سخت گیر عناصر م یہ سوچ بھا پروان چڑھ کے دراصل بےنظیر کے بجائ مرتض بھٹو ہا کو ذوالفقار بھٹو کا سیاس جانشین ہون چاہیے۔
پارٹ کا اسا اندرون کشمکش کے نتیج م بے نظیر بالآخر اپن والدہ کو عہد سے ہٹات ہوئ خود پارٹ کا مکمل سربراہ منتخب ہو جان م کامیاب ہوئیں۔
مگر پارٹ م ناراض ارکان کا سوچ پھر بھا باق و برقرار رہا اور ان عناصر نے مرتض بھٹو کا قیادت م پیپلز پارٹ شہید بھٹو گروپ کے نام سے نئا سیاس جماعت یہ موقف اختیار کرت ہوئ قائم کا کہ دراصل یہا ذوالفقار بھٹو کا اصل جماعت ہے۔
بالآخر خود نصرت بھٹو نے بھا اپن بیٹ مرتض کا حمایت کا اعلان کیا اور اس وقت تک ان کا حمایت کرت رہ جب تک وہ شدید بیمار کا وجہ سے عوام کا نگاہ سے اوجھل نہ ہو گئیں۔
مزید پڑھا قاتل نامعلوم !
بھٹو فیمل کا تباہ کا باعث آصف زردار ہے دس سالہ معمہ بینظیر بھٹو کا قاتل کون؟
خاندان زند کابل م جلا وطن کے دوران م مرتض بھٹو نے درا نسل سے تعلق رکھ وال افغان وزارت خارجہ کے ایک افسر کا صاحبزاد فوزیہ فصیح الدین سے شاد کا جن سے ان کا بڑا صاحبزاد فاطمہ بھٹو مئا کو پید ہوئیں۔
فاطمہ بھٹو تین برس کا تھ کہ مرتض بھٹو اور فوزیہ بھٹو م علیحد ہوگئ اور مرتض فاطمہ بھٹو کے ہمراہ شام منتقل ہو گئے۔
شام م میر مرتض بھٹو کا ملاق غنو بھٹو سے ہوئ اور م دون نے شاد کرلی۔
غنو بھٹو مرتض بھٹو کے فرزند ذوالفقار علا بھٹو جونئیر کا والدہ ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ وطن واپس مرتض بھٹو اکتوبر کے انتخاب م پا ایس لاڑکانہ کے اپن آبائ ضلع سے صوبائ اسمبل کا نشست پر رکن سندھ اسمبل منتخب ہوئ اور وطن واپس پہنچ تو یہاں ان کا بہن بے نظیر بھٹو کے حکم پر انھ دہشت گرد کے الزام کے تحت گرفتار کرلا گیا۔
رہا ہوئ تو انھ نے بہن کے مقابل م اپن سیاس قوت مجتمع کرن کا غرض سے آزادانہ نقل و حرکت کا آغاز کیا۔
،تصویر کا ذریعہ ذات شخصیت انقلاب ذہنیت اور جارحانہ انداز کے حامل تند خو اور تیز مزاج مرتض بھٹو سندھ اسمبل کے رکن بن کر پارلیمان سیاست کا حصہ بن تو گئے تھے مگر ان کے جارحانہ روا م پاکستان کے ریاست اور سرکار ادار کا جانب نرم کبھ نہ آئی۔
عمل سیاست انھ جلسہ گاہوں، اجلاسوں، سیاس میل ملاق اور عوام اجتماع تک لے تو آئا تھا مگر جارح مزاج مرتض بھٹو م سیاس رہنماؤں کا سا سمجھوتہ باز یا مصالحانہ انداز کبھ نہ آسکا۔
ریاست اور سرکار ادار کا جانب ان کا شدید ردعمل کبھ نرم مزاج کا جانب مائل نہ رہا جنھ وہ اپن والد کا قاتل سمجھت اور کہت رہے۔
مرتض بھٹو اور پولیس ایک بار کراچ سے اپن آبائ شہر لاڑکانہ م خاندان قبرستان گڑھ خدا بخش م والد کا قبر پر جلوس کا صورت م جان کے ان کے فیصل نے بےنظیر بھٹو حکومت کے لیے سیاس خطر کا گھنٹ بجائ تو حکومت نے فیصلہ کیا کہ مرتض بھٹو کو لاڑکانہ جان سے روک جائے۔
ایک سابق پولیس افسر نے جو اب ملک م نہ رہتے، نے بتاا کہ وزیر اعظم کا ہدایت پر صوبائ وزیر اعل سید عبداللہ شاہ موجودہ وزیر اعل سندھ کے والد نے پولیس اور ضلع انتظامیہ کو احکام دئا کہ مرتض بھٹو کا قافلہ روک جائے۔
ایک سینئیر پولیس افسر نے یاد دہان کروائ کہ ایس ایس پا رمضان چنہ پہل پولیس افسر تھے جس نے ان کا راستہ روک کا کوشش کی۔
مگر مرتض بھٹو نے کسا کو خاطر م لائ بغیر اپن سفر جار رکھا۔
یہ سلوک لاڑکانہ تک ان کا قافلہ روک کا کوشش کرن وال ہر افسر کے ساتھ ہوا۔
پولیس افسران کو سڑک پر اپن عزت بچا مشکل لگن لگت تھا۔
پاکستان سے باہر مقیم ایک اور افسر، سابق ایس پا لیار فیاض خان کہت ہ کہ تھا جا کر اپن حام کو چھڑو لین تو ان کا معمول بن گیا تھا۔
ایک بار تو خود میر ساتھ ہوا۔
م نے مرتض بھٹو کے ساتھ استاد تاجو کو گرفتار کیا۔
پھر اسا خدش کا تحت اسے کسا اور محفوظ مقام پر منتقل کیا کہ مرتض بھٹو اسے چھڑوا کا کوشش کرسکت ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ وہا ہوا، مرتض بھٹو خود اپن ساتھ کے ساتھ پہنچ تاکہ تاجو کو چھڑو سکیں۔
میر عمل کے ساتھ ان سب نے بےانتہ بدسلوک کا تھی۔
اگر تاجو وہاں ہوت تو اسے چھڑو لے جاتے۔
جب یہ سب ہو رہا تھا تو مرتض بھٹو کے قریب حلق م ایس عناصر بھا تھے جن کے بار م پاکستان ادار کو شبہ تھا کہ وہ مبینہ طور پر براہ راست انڈین یا افغان خفیہ ادار سے رابط م تھے یا رہ چکے تھے۔
اس وقت کراچ کا دہائ کا مسلح شورش سے سنبھل ہا رہا تھا اور م شروع ہون وال فوج، پولیس اور ریاست ادار کا آپریشن کلین اپ اپن اختتام مراحل م تھا۔
ڈاکٹر شعیب سڈل مرتض بھٹو کا ہلاکت اور کراچ آپریشن کے وقت کراچ پولیس کے سربراہ یعن ڈا آئا جا کراچ تھے۔
ڈاکٹر سڈل نے کہا کہ ایس ماحول م مرتض بھٹو اور ان کے ساتھ اسلح سے لیس اپن محافظین کے ساتھ آزادانہ نقل و حرکت کرت تھے اور تھان یا پولیس مراکز م یہ زور زبردست بڑھت جا رہا تھی۔
پولیس نے بڑا قربان کے بعد کراچ م کسا حد تک امن قائم کر دیا تھا اور مسلح گروہ کا کھل عام نقل و حرکت اس نازک امن کو نقصان پہنچ سکت تھی۔
وہ بتات ہ م نے کہہ رکھ تھا کہ جو قانون ہاتھ م لے اس کے خلاف کارروائ کرو۔
لیکن چونکہ صورتحال اس سے پہل ہا سے بگڑ رہا تھا اس لیے فیصلہ ہوا کہ اس قسم کا کارروائ برداشت نہ کا جاسکت اور اس لیے اب مرتض بھٹو اور ان کے ساتھ کو گرفتار کر لیا جائے۔
م نے اسا رات حکم دیا کہ جو بھا ہو گرفتار کر لیا جائے۔
وہ یاد کرت ہ کہ جب حکومت کے نوٹس م لاا گیا تو وزیراعل عبداللہ شاہ نے کہا کہ پہل وزیر اعظم بےنظیر بھٹو سے پوچھ لیں۔
جب م نے ان سے بات کا تو انھ نے کہا کہ جب آپ اس میر مرتض کو پکڑ گے تو ہمار مخالفین کہ گے کہ بےنظیر نے گرفتار کرو دیا۔
کوئ یقین نہ کرے گا کہ پولیس نے اپن طور پر فیصلہ کیا تھا۔
شعیب سڈل نے بےنظیر بھٹو کے الفاظ دہرات ہوئ کہا اس لیے ذرا رک جائیں۔
م دو چار روز م کراچ آتا ہ تو پھر کچھ کرت ہیں۔
تب تک سوچ لیت ہیں۔
شعیب سڈل بتات ہ کہ پھر وزیر اعظم سے مشور کے بعد میر حکم م اتن ترمیم ضرور ہوئ کہ میر مرتض کے علاوہ ان کے جو بھا ساتھ ہوں، جو ملت ہے گرفتار کر لیا جائے۔
اس کے ساتھ ہا مرتض بھٹو کے ساتھ کا رہائشگاہ اور ٹھکان پر چھاپ کا سلسلہ شروع ہوا۔
،تصویر کا ذریعہ پولیس سے جھڑپ کی ہوئی؟
مرتض بھٹو کے ساتھ م پولیس کو مطلوب سب سے نامور اور نما شخص تھے علا سنارا۔
ریاست ادار کو اطلاع اور شبہ تھا کہ علا سنار کسا غیر ملک ادار سے رابط م ہیں۔
اس وقت تک کیماڑ آئل ٹرمینل پر راکٹ حملوں، بم دھماک اور دہشت گرد سے جڑا کئا وارد ہو چکا تھیں۔
علا سنار ایس کئا واقع م نامزد اور ریاست ادار کو مطلوب تھے۔
ان حال م کراچ آپریشن سے شہرت حاصل کرن وال انسپکٹر ذیشان کاظم نے ستمبر کو علا سنار کو گرفتار کر لیا مگر اندیشہ تھا کہ مرتض بھٹو کے ساتھ علا سنار کو چھڑوا کا کوشش کر گے اور خدش کے مطابق مرتض بھٹو نے کارروائ کی۔
مرتض بھٹو کے قتل سے قبل کراچ م تعین ہون وال ایک افسر نے بتاا کہ کراچ آپریشن کے دوران سینکڑ پولیس مقابل ہو چکے تھے جن م پولیس کے ہاتھ مبینہ طور پر ماورائ عدالت مار جان وال کا بڑا تعداد سیاس کارکنان کا ہوت تھا اور ان مقابل کو جعل پولیس مقابلہ کہا جات تھا۔
ان مقابل م انسپکٹر ذیشان کاظم جیس پولیس افسران ہر آئے دن شریک ہوت تھے اور علا سنار کو بھا ذیشان کاظم نے اٹھاا تھا۔
مرتض بھٹو کو خدشہ تھا کہ کہ علا سنار کو بھا کسا مبینہ جعل پولیس مقابل م نہ مار دیا جائے۔
اپن آخر خطاب م مرتض بھٹو نے اس خدش کا برمل اظہار بھا کیا تھا۔
اگل روز صبح کراچ جم خانہ اور سندھ اسمبل کا عمارت کے قریب دو مختلف بم دھماک ہوئے۔
ایف آئا آر نامعلوم افراد کے خلاف درج ہوئ مگر شبے کا سوئ الذوالفقار کے گرد گھوم لگی۔
اس شک پر کہ دون دھماک سنار کا گرفتار کا رد عمل ہ کلفٹن کے علاوہ تمام مقام پر مرتض بھٹو کے ساتھ کے ٹھکان پر پولیس کے چھاپ کا سلسلہ جار رہا۔
ستمبر کو کیا ہوا؟
اسا کشیدہ صورتحال م جمعہ ستمبر کا وہ دن آ گیا جب مرتض بھٹو کو جلس کے لیے سرجان ٹاؤن جان تھا۔
اس روز دو فیصل ہوئے۔
ایک پولیس نے کیا اور ایک مرتض بھٹو نے۔
مرتض بھٹو کا فیصلہ تھا کہ وہ جلس سے قبل پریس کانفرنس کر گے اور پولیس نے فیصلہ کیا کہ جب مرتض بھٹو اور ان کے ساتھ گھر سے نکل گے تو انھ روک کر ان کے ساتھ کے اسلح کے لائسنس کا پڑتال کا جائ گی۔
ضرور ہوا تو قانون کو مطلوب افراد کو حراست م لے لیا جائ گا۔
ایس ایس پا ساؤتھ واجد دران اس وقت کراچ کے جنوب ضلع م پولیس کے سربراہ تھے۔
ڈا آئا جا شعیب سڈل اور ایس ایس پا واجد دران کے تعلق معمول پر نہ تھے۔
شعیب سڈل کئا مواقع پر مجھ سے رسم اور غیر رسم اور ریکارڈڈ گفتگو م بھا اس کا اعتراف کر چکے ہیں۔
جبکہ کم از کم ایک بار ایس ایس پا واجد دران بھا یہ تسلیم کر چکے ہیں۔
جلس م جان کے لیے مرتض بھٹو کلفٹن سے نکل تو پولیس کا نفر کلفٹن کے سام شاہراہ ایران پر پہل سے موجود تھا جو دو تلوار وال چوراہ سے ساحل سمندر کا جانب جا رہا ہے جہاں اب تجارت مرکز پارک ٹاورز کا عمارت ہے۔
اس ٹیم م اس وقت کے ایس ایچ او کلفٹن حق نواز سیال، اے ایس پا شاہد حیات اور اے ایس پا رائ محمد طاہر شامل تھے۔
پولیس نے مرتض بھٹو کے قافل کا راستہ روک چاہ مگر مرتض بھٹو کے قافل م شامل کوئ بھا گاڑ رکے بغیر چلت ہا چلا گئا اور پولیس کا کوشش ناکام ہو گئا کہ مرتض بھٹو یا ان کے ساتھ کے اسلحہ لائسنس کا پڑتال کر لا جائے۔
کراچ پولیس کے اس وقت کے ایک ایس افسر نے جو بعد م آئا جا بھا بنے بتاا کہ ایس ایچ او کلفٹن حق نواز سیال تھے تو بڑا بڑا مونچھ وال تھانیدار مگر تصادم، جھڑپ اور محاذ آرائ سے گریز کرت تھے اور گریز ہا کرت رہن کے قائل بھا تھے۔
شعیب سڈل، جن کا سرکار رہائشگاہ ڈا آئا جا ہاؤس سڑک کا عین دوسر جانب یعن کلفٹن کے بالکل سام واقع تھی، نے کہا کہ مجھ تو اس ایکٹیوٹ کا پتہ ہا نہ تھا۔
م تو اپن کولیگ ڈا آئا جا غلام محمد ملکان کے ساتھ واک کر کے واپس آیا تو سب کچھ معمول کے مطابق لگا۔
کراچ آپریشن کا وجہ سے موبائل فون بند تھے۔
گھر م آیا تو سٹاف نے بتاا کہ جنرل بابر بےنظیر بھٹو حکومت کے وزیر داخلہ نصیر اللہ بابر کا کال آئا تھی۔
جنرل بابر نے کراچ کے دھماک پر قوم اسمبل کے لیے تفصیل طلب کیں۔
چونکہ دون دھماک ڈسٹرکٹ ساؤتھ م ہوئ تھے تو جنرل بابر کو تفصیل بھیج کے لیے م نے آپریٹر سے کہا کہ ایس ایس پا ساؤتھ واجد دران کو فون پر لو۔
وہ بتات ہ کہ دران سے بات ہوئ تو م نے دھماک کے بار م بات کر کے ایس ہا پوچھ لیا کہ آپ ہ کہاں؟
اس نے کہا کہ سر آپ کے قریب ہا ہوں۔
م نے پوچھ کہ کتن قریب؟
تو اس نے بتاا کہ ٹریفک پولیس چوک پر جو ایک فرلانگ سے بھا کم فاصل پر ہے۔
م نے کہا اتن قریب ہو تو اندر آ جات تو اس پر دران نے بتاا کہ سر آپ کو بتا نہ سکے پانچ بجے مرتض بھٹو کا قافلہ روک کا کوشش کا گئا مگر وہ رکے نہ تھے۔
تو ابھ م خود آیا ہوں۔
اب وہ جلسہ ختم کر کے سرجان سے واپس آئ گے۔
م انھ جانت بھا ہ تو م اس صورتحال کو سنبھال ل گا۔
شعیب سڈل نے کہا کہ واجد دران نے انھ بتاا کہ اب منصوبہ یہ ہے کہ جب مرتض بھٹو کا قافلہ واپس آئے گا تو پولیس ان کا گاڑ کو تو اندر گھر م جان دے گا مگر پیچھ وال گاڑ کو روک لیا جائ گا تاکہ اسلحہ کے لائسنس کا پڑتال کا جا سکے۔
شعیب سڈل نے بتاا تو م نے کہا واجد یہ اس طرح سے نہ ہو گا۔
مگر اس نے کہا کہ سر م اسا لیے خود آیا ہ کہ وہ مجھ جانت ہ اور م ہینڈل کر ل گا۔
ادھر مرتض بھٹو سرجان ٹاؤن جان سے قبل پریس کانفرنس کرن پہنچ اور انھ نے واضح طور پر کہا یہ پولیس آفیسر تو اس قابل نہ کہ مملکت کا ورد پہنیں۔
یہ مجرم ہیں، انھ نے کراچ م نسل کشا کا ہے، لاتعداد لوگ کو ماورائ عدالت مار ڈال ہے، اپن دفاتر م رہن کا ان کا وقت اب ختم ہو رہا ہے، اب ان کا جیل جان کا وقت آنے وال ہے م انھ چیلنج کرت ہ کہ آؤ اور مجھ گرفتار کرو، اگر وہ اس کے بعد کے نتائج بھگت سکت ہیں، سیاس نتائج۔۔۔
مرتض بھٹو سرجان ٹاؤن گئے اور وہاں بھا خطاب م کہا کہ آپ کا اتن بڑا تعداد م آنا علا سنار کے حق م ریفرنڈم ہے یہ وہ پیپلز پارٹ ہے جس نے بان قائد کے قاتل کو ساتھ بٹھ لیا ہے اگر تمہار خیال ہے کہ علا سنار جیس بہادر کارکن کو گرفتار کر کے ڈرا سکو گے تو یہ تمہار غلط ہے۔
تین دن سے تم پولیس افسران کہہ رہے ہو مرتض بھٹو کو گرفتار کر لو گے۔
مرتض بھٹو نے ڈا آئا جا شعیب سڈل، ایس ایس پا واجد دران اور ایس ایس پا رمضان چنہ کا نام لے کر کہا کہ یہ سیاستدان بنے ہوئ ہیں۔
یہ اخبار م سیاستدان کا طرح بیان دے رہے ہ کہ ہم مرتض بھٹو کو گرفتار کر ل گے۔
گھر کے ارد گرد موبائل لگائ ہے۔
جو لوگ موت سے نہ ڈرت تم انھ جیل سے ڈرات ہو۔
م کھڑ ہ آؤ گرفتار کرو۔
یہ میر آئین حق ہے، سیاس فرض ہے کہ اگر میر کوئ کارکن گرفتار ہو جائ تو م اس کے پیچھ جاؤں۔
آئین م ہے کہ ایم این اے، ایم پا اے عوام شکایت پر جا سکت ہ تھان میں۔
ہم سیاس طور پر مقابلہ کر گے۔
مرتض بھٹو نے کہا کہ اگر علا سنار کو کچھ ہوا تو ۔۔۔
اگر اس کا خون کیا تو یاد رکھو عوام اس کا فیصلہ کرے گی۔۔۔
مرتض بھٹو سرجان ٹاؤن کا یہ جلسہ ختم کر کے گھر جان کے لیے رات قریب ساڑھ آٹھ بجے کلفٹن کا شاہراہ ایران نام اسا سڑک پر پہنچ جہاں ایک جانب جان وال راستہ ان کے گھر کا سمت جات ہے۔
اسا سڑک پر پولیس ان کا آمد کا منتظر تھی۔
،تصویر کا ذریعہ تھانہ کلفٹن کے ایڈیشنل ایس ایچ او خرم وارث پولیس کے وہ پہل تفتیش افسر تھے جو اس جھڑپ کے بعد موقع پر پہنچ تھے۔
خرم وارث کا کہن ہے کہ تھا سے پولیس اسا منصوب کے تحت گئا تھا کہ قافل کو روک کر ان کے اسلح کے لائسنس چیک کرن تھے۔
پولیس کا تو تعداد بھا اتن نہ تھا کہ کسا تصادم کا خدشہ ہوتا۔
خرم وارث نے بھا وہا بات کا جو ایک انتہائ سینئر افسر کر چکے تھے، یعن یہ کہ ایس ایچ او سیال تصادم کے قائل نہ تھے۔
سیال میر ایس ایچ او رہا ہے اور ہم نے ساتھ بڑا کام کیا ہے، یقین کیجئ سیال تو گیل زمین پر پیر رکھ جیس رسک نہ لیت تھا۔
بعد کا تفصیل بتات ہوئ کئا پولیس افسران نے گفتگو کے کئا ادوار م بتاا کہ جب مرتض بھٹو کو واپس آتے وقت روک پر اتفاق ہوا تو ایس ایس پا واجد دران نے ٹریفک چوک م بیٹھ کر آپریشن کا کمانڈ کا فیصلہ کیا۔
جب جونئیر آفیسرز نے ان سے عمل کا کما کا بات کا تو ایس ایس واجد دران نے اپن سکیورٹ کے اہلکار بھا مرتض بھٹو کے ساتھ کا راستہ روک وال پولیس ٹیم کے ساتھ کر دئا جن کا تعداد آٹھ کے لگ بھگ تھی۔
اب نقشہ یہ تھا کہ واجد دران ٹریفک چوک پر تھے اور وائرلیس سیٹ پر ٹیم کو احکام دے رہے تھے بلکہ سرجان ٹاؤن سے مرتض بھٹو گھر واپس کا بھا پل پل نگران کر رہے تھے۔
اے ایس پا شاہد حیات جو اس وقت ورد م نہ تھے ، اے ایس پا رائ طاہر اور ایس ایچ او حق نواز سیال شاہراہ ایران پر فٹ پاتھ پر تعین پولیس کا نفر کے ساتھ مرتض بھٹو کا آمد کے منتظر تھے۔
اور اس خدش کے پیش نظر کے مرتض بھٹو کا قافلہ کلفٹن جان کے لیے دوسر راستہ یعن شاہراہ ایران کا پارک ٹاورز وال سرا استعمال کر تو بھا پولیس ان کے ساتھ کا گاڑ روک سکے، ایس ایچ او نیپیئر تھانہ آغا جمیل اور ایس ایچ او گارڈن شبیر قائم خان شاہراہ قائدین کے دوسر سرے پر اپن اہلکار کے ہمراہ موجود تھے۔
راستہ روک وال پولیس ٹیم جہاں کھڑ تھا اس کا ایک طرف گلا م داخل ہوت ہا مرتض بھٹو کا گھر کلفٹن تھا جبکہ دوسر جانب خود ڈا آئا جا کراچ شعیب سڈل کا سرکار رہائشگاہ تھی۔
کم از کم چار گاڑ پر مشتمل مرتض بھٹو کے قافل نے روایت راستہ یعن دو تلوار وال راستہ ہا اختیار کیا۔
یہ بھا پڑھا پاکستان پیپلز پارٹ کا تلوار اور تیر سے رشتہ ماض کا چند بینظیر تصویر مرتض بھٹو قتل کیس دس برس بعد ڈرامائ پیشرفت یا بدقسمت اور پولیس نے اپن منصوب کے عین مطابق پہل گاڑ کو تو جو کہ مرتض بھٹو کے زیر استعمال رہت تھا اور مرتض اسا م سفر کرت تھے ، یہ سمجھ کر جان دیا کہ مرتض بھٹو تو گزر گئے اب وہ گھر کے اندر چلے جائ گے، اور اس گاڑ کے پیچھ آنے وال دوسر گاڑ کا راستہ روک لیا۔
اور یہ دوسر گاڑ مرتض بھٹو کے قریب ساتھ عاشق جتوئ کا تھا جسے عاشق جتوئ خود چلا رہے تھے۔
اب اسے بدقسمت کہ یا اتفاق یا حادثہ کے مرتض بھٹو عاشق جتوئ کا ساتھ ان کا اسا پجیرو گاڑ م بیٹھ تھے۔
اور ان کا اپن گاڑ جس م وہ سفر نہ کر رہے تھے آگے جا چکا تھی۔
پولیس افسران تو یہا سمجھ کے مرتض بھٹو گزر چکے ہ اور اب جو گاڑ روک جا رہا ہے اس م موجود افراد سے پوچھ گچھ کا جاسکت ہے۔
جب گاڑ رکی، تو پولیس کو اندازہ ہوا کہ دراصل مرتض بھٹو تو اسا گاڑ م ہ مگر تب تک صورتحال انتہائ پیچیدہ ہو چکا تھی۔
گاڑ رکت ہا مرتض بھٹو نے جو ڈرائیور عاشق جتوئ کے ساتھ وال نشست یعن پیسنجر سیٹ پر بیٹھ تھے شیشہ اتار کر مبینہ طور پر پوچھ کہ کیا ہو رہا ہے یہ؟
پولیس افسران نے بتاا کہ کچھ نہ سر، بس روٹین کا چیکنگ ہو رہا ہے، کاغذ دیکھ ہیں۔
مگر اس سے پہل کہ بات اور آگے بڑھتی، پیچھ وال گاڑ م سوار مرتض بھٹو کے محافظین اپن گاڑ سے اتر کر سڑک پر پہنچ چکے تھے اور مبینہ طور پر ان م سے کسا نے اے ایس پا رائ طاہر کے کندھ کا جانب ہاتھ بڑھ کر انھ مرتض بھٹو کا گاڑ سے دور دھکیل یا پیچھ ہٹا یا ہاتھ پائ کرن کا کوشش کی۔
،تصویر کا ذریعہ اتن م مرتض بھٹو کے باق سب محافظ نے مرتض بھٹو کا گاڑ کے گرد حفاظت حصار بنا یا گھیر ڈال کا کوشش کی۔
اس دھین مشت یا دھکم پیل م اے ایس پا رائ طاہر کا قمیض کندھ کے قریب سے پھٹ گئا اور صورتحال انتہائ کشیدہ اور خطرناک ہو گئی۔
پھر سندھ م دو لفظ سنائ دئا کیر نہ ونجھ اور اس سے پہل کہ اے ایس پا یا مرتض بھٹو اپن اپن لوگ سے یا ایک دوسر سے کوئ اور بات کرتے، کسا نے گول چلا دی۔
بس پھر کیا تھا؟
پہل گول چلت ہا دون جانب سے شدید فائرنگ شروع ہو گئی۔
کراس فائر یعن دون جانب سے ہون وال فائرنگ سے بچن کے لیے رائ طاہر اور سیال خود کو بچا کا کوشش م دوسر طرف بڑھ ۔
فٹ پاتھ پر تعین پولیس کا نفر نے اپن افسران اور اہلکار اور مرتض بھٹو کے محافظین اور گارڈز نے اپن رہنم کو بچا کے لیے مبینہ طور پر جو بےدریغ گول چلائ ان م سے کئا کا رخ سڑک کا طرف یعن نیچ کا جانب بھا تھا اور سڑک پر لگ کر اچھل وال ایک گول ایس ایچ او حق نواز سیال کا ایڑ م اور ایک اور گول ذرا فاصل پر کھڑ اے ایس پا شاہد حیات کا ٹانگ م لگی۔
دون افسران کو گول لگت اور زخم ہوت دیکھ کر پولیس اہلکار بھا پور شدت سے گول چلا لگے اور مرتض بھٹو کے محافظین بھی۔
ایک افسر نے جو کئا برس تک اس معامل سے جڑے رہے بتاا کہ اسا اثن م بجل منقطع ہو گئا اور سڑک پر اندھیر چھا گیا۔
پہل گول کس نے چلائی؟
یہا وہ سب سے اہم سوال ہے جس کے گرد بعد کے تمام الزامات، قصے اور سازش نظر سال سے گھوم رہے ہیں۔
لیکن شعیب سڈل نے واقع کا تفصیل کچھ ی بتائی۔
جیس کہ م نے بتاا کہ م اس وقت معمول کے مطابق واک کر کے واپس آیا تھا اور وزیر داخلہ کو رپورٹ بھیج کے لیے ایس ایس پا واجد دران سے بات کر رہا تھا کہ پہل گول چلن کا آواز آئی۔
م چونکہ فون پر ہا تھا تو م گول کا آواز سنت ہا ایس ایس پا سے پوچھ واجد یہ کیا ہو رہا ہے اس نے کہا کہ سر آواز تو م نے بھا سنا ہے م چیک کر کے بتات ہوں، ڈا آئا جا شعیب سڈل نے ایس ایس پا دران کے الفاظ دہرات ہوئ کہا۔
ڈاکٹر سڈل کے مطابق جیس ہا فون بند ہوا کوئ تیس سیکنڈ یا اس سے بھا کم وقت م شدید فائرنگ شروع ہو گئی۔
ڈاکٹر سڈل نے بتاا کہ اسا اثن م آپریٹر نے بتاا کہ صحاف مظہر عباس بات کرن چاہت ہیں۔
واضح رہے کہ اس وقت جیو نیوز سے وابستہ مظہر عباس اس وقت ڈان گروپ کے انگریز روزنامہ اسٹار کے رپورٹر تھے۔
شعیب سڈل نے بتاا کہ مظہر عباس نے پوچھ کہ کیا آپ کے گھر پر حملہ ہوا ہے؟
اطلاع ملا ہے کہ ڈا آئا جا کے گھر کے عین باہر فائرنگ ہو رہا ہے۔
اردو اخبار روزنامہ جسارت کے کرائم رپورٹر اے ایچ خانزادہ نے بتاا کہ یہ ان دن کوئ اچھنب کا بات بھا نہ تھی۔
کراچ آپریشن م قریب ہر رینک کے افسران پر حمل معمول کا بات تھے۔
ہم بھا پہل اطلاع یہا ملا تھا کہ ڈا آئا جا کراچ کے گھر پر فائرنگ ہو رہا ہے۔
شعیب سڈل نے کہا کہ م نے فون پر مظہر عباس سے کہا کہ گول تو چلا ہے مگر معلوم نہ کیا ہو رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ مگر مظہر عباس کا فون بند کیا ہا تھا کہ پھر اتن شدید فائرنگ ہوئ کہ گول میر گھر کا دیوار تک بھا آ کر لگیں۔
پھر میر سکیورٹ کا افسر تھا انسپکٹر، وہ باہر گیٹ تک گیا مگر آ کر اس نے بھا کہا کہ سر فائرنگ کے بار م پتہ نہ چل رہا ہے کہ کیا ہوا ہے۔
شعیب سڈل بتات ہ کہ جب میر دوبارہ واجد دران سے بات ہوئ تو م پوچھ کہ کیا ہوا ہے تو مجھ بتاا گیا کہ یہ واقعہ ہوا ہے م نے پوچھ کہ کیا مرتض بھٹو تھے وہاں یا گھر م جا چکے تھے تو ایس ایس پا نے مجھ بتاا کہ وہ شاید گھر کے اندر چلے گئے تھے۔
م نے کہا کہ شاید نہیں، دیکھ کر مجھ بتاؤ اصل بات۔۔۔
اسا شدید فائرنگ کا کہان سنات ہوئ متعدد پولیس افسران نے بتاا کہ جب دو سینئیر پولیس افسران کو گول لگ گئ اور دون جانب سے فائرنگ کا سلسلہ بند ہو گیا تو بکھر جان وال پولیس فورس پھر سے جمع ہو کر اندھیر سڑک پر رکا ہوئ گاڑ کے قریب پہنچ اور تب یہ حقیقت آشکار ہوئ کہ میر مرتض بھٹو کے پانچ ساتھ ہلاک ہو چکے ہ جبکہ خود مرتض بھٹو اور ان کے کئا ساتھ شدید زخم ہیں۔
اس کے علاوہ دو پولیس افسران شاہد حیات اور حق نواز سیال زخم ہ اور وہاں سے گزر وال ایک ٹیکس ڈرائیور بھا ہلاک ہو گیا ہے۔
رائ طاہر نے میر مرتض بھٹو کا گاڑ کا دروازہ کھول اور زخم مگر حیرت زدہ مرتض بھٹو کو باہر نکالا۔
کوئ اور گاڑ نہ ہون کے سبب رائ طاہر نے مرتض بھٹو کو ایک پولیس موبائل وین کے پچھل حصے م ڈال اور وہاں سے طبا امداد دین کے لیے کسا ہسپتال کا جانب روانہ ہوئے۔
ڈا آئا جا شعیب سڈل نے بتاا کہ صرف چند ہزار گز دور مگر سڑک کے دوسر جانب ہا مڈ ایسٹ ہسپتال تھا اور پولیس افسران نے فیصلہ کیا کہ مرتض بھٹو کو فور طبا امداد کے لیے وہ لے جاا جائے۔
فائرنگ شروع ہوت ہا علاق م معمول زند درہم برہم ہو کر رہ گئے۔
بھگدڑ مچ جان کا وجہ سے ٹریفک معطل ہو گئی، دکان بازار اور قریب واقع تجارت مراکز اور ریستوران سب بند ہون شروع ہو گئے، یہاں تک کے اندھیر سڑک پر فائرنگ کے خوف سے مڈ ایسٹ ہسپتال کے درواز تک بند کر دئا گئے تھے۔
ایک سابق افسر نے بتاا کہ پولیس اور مرتض بھٹو کے حام کا یہ جھڑپ قریب بجے ہوئ جبکہ مرتض بھٹو کا ہسپتال آمد کا وقت درج کیا گیا۔
میر مرتض بھٹو ہسپتال پہنچ کر بھا اتن ہوش و حواس م تھے کہ پولیس موبائل وین سے اتر کر خود اسٹریچر پر منتقل ہوئے۔
اب اسے مرتض بھٹو کا بدقسمتی، اتفاق یا حادثہ کہا کہ مڈ ایسٹ ہسپتال م کراچ کے عام سرکار ہسپتال کا طرح کوئ بہت عمدہ مخصوص شعبۂ حادث نہ تھا بلکہ وہاں تو کوئ ڈاکٹر گول سے زخم ہون وال کو ہینڈل کرن کے لیے بھا نہ تھا، ایک سابق سینیر پولیس افسر نے کہا۔
یہاں وہ دوسر سوال اٹھ جس نے آئندہ کئا برس تک بلکہ آج تک تمام صحافیوں، تجزیہ نگاروں، پولیس افسران اور تفتیش حکام کو الجھائ رکھ اور سازش نظر کو تقویت پہنچائ کہ جب ہسپتال قابل انحصار نہ تھا تو شدید زخم مرتض بھٹو کو وہاں کی لے جاا گیا؟
کسا بہتر طبا مرکز م بہتر ابتدائ امداد پہنچا کا بندوبست کی نہ کیا گیا؟
جواب م آئندہ کئا برس تک ایس ایس پا واجد درانی، سابق ایس پا کلفٹن شکیب قریش اور دیگر پولیس افسران نے وہا کہا جو اس بار پوچھ جان پر ڈاکٹر شعیب سڈل نے بھا دہرایا۔
اگر جے پا ایم سا جناح ہسپتال یا سول ہسپتال لے کر جات اور کئا گول سے زخم مرتض بھٹو راست م دم توڑ جات تو پھر کہا جات کہ جب مڈ ایسٹ چند ہزار گز کے فاصل پر تھا تو وہاں کی نہ لے گئے، پھر کہا جات کہ پولیس نے طبا امداد پہنچا م جان بوجھ کر تاخیر کر کے انھ مار دیا۔
،تصویر کا ذریعہ ڈاکٹر سڈل نے وضاحت کا کہ ہسپتال ایمرجنس اور وہ بھا ایس ایمرجنس سے نمٹ کے لیے کتن تیار تھا یا نہیں، یہ مرتض بھٹو کو ہسپتال لے جان وال یا ہدا دین وال پولیس افسران کو کیس معلوم ہوسکت تھا؟
اسا لیے بس پہل طبا مرکز سمجھ کر انھ وہاں لے جاا گیا۔
پولیس افسران، صحاف اور حکام کے مطابق زندہ مگر شدید زخم حالت م ہسپتال پہنچ پر مرتض بھٹو کو فور طور پر ہسپتال کے برائ نام ہنگام حالت کے شعب م منتقل تو کر دیا گیا مگر وہاں پیشہ ورانہ مہارت رکھ یا ہنگام حالت سے نمٹ کے لیے تربیت یافتہ عملہ تھا نہ قابل و باصلاحیت ڈاکٹرز موجود تھے۔
صحاف اے ایچ خانزادہ نے بتاا کہ م نے دیکھ کہ تب تک اس وقت کے کراچ کے جنوب ضلع کے ڈپٹ کمشنر عارف الہ اور دیگر حکام بھا وہاں پہنچ چکے تھے اور شدید گھبراہٹ اور بدحواس کے عالم م دیگر ہسپتال سے ڈاکٹرز کو وہاں بلوائ جان کا کوشش جار تھیں۔
حکام، ڈاکٹرز، صحاف اور طبا عمل کے مطابق مرتض بھٹو چار گول سے زخم ہوئ تھے مگر ان م تین زخم ہرگز مہلک نہ تھے۔
شعیب سڈل نے بھا کہا کہ مرتض بھٹو کو جو چار گول لگا تھ ان م سے تین ایس مہلک ہرگز نہ تھ کہ ان زخم سے ان کا موت واقع ہو جاتی۔
ایک گول کنپٹ کے قریب ماتھ کا ہڈا کو ابرو کے پاس چھوت ہوئ نکل گئی، دوسر گول سین پر رگڑت ہوئ گئا تیسر گول بائ کہن کے پاس سوفٹ ٹشو م لگا جبکہ مہلک وہ زخم ثابت ہوا جو گلے کے قریب گول لگن سے ہوا اور اس نے جگیولر وین یعن شہہ رگ کو نقصان پہنچاا تھا۔
ایک متمول علاق م عام بیمار کے علاج کے لیے قائم ہسپتال م جب مرتض بھٹو جیس اہم شخصیت کو طبا امداد کے لیے لاا گیا تو وہاں ایس صورتحال پید ہوئ کہ جو عملہ طبا امداد کے لیے موجود تھا اس کے بھا ہاتھ پاؤں پھول گئے۔
میر مرتض کا زند بچا کے لیے وہاں موجود عمل اور ڈاکٹرز نے سر توڑ کوشش کا اور جلد ہا سینیئر ڈاکٹرز بھا ہسپتال پہنچ گئے تاکہ ان کوشش م ہاتھ بٹا سکیں۔
شعیب سڈل کہت ہ کہ گلے کے زخم سے خون بہت رہا۔
اگر ہسپتال م کوئ اس زخم کو ٹانک لگات یا کلامپ کر دیت تو خون رک جات اور وہ محفوظ رہتے۔
کراچ ساؤتھ پولیس کے ایک سابق افسر نے کہا کہ اس کے بجائ تولا رکھ کر خون روک کا کوشش کا گئا حالانکہ اچھ خاص ہسپتال تھا، میر تو بچے اسا ہسپتال م پید ہوئ ہیں۔
اس کہان کا تیار م مدد کرن وال کا اکثریت متفق نظر آئا کہ اگر گلے م لگن وال گول سے بہہ کر حلق م گرت ہوا خون رک جات یعن جگیلر وین شہ رگ کے زخم کو بند کر کے خون بہن سے روک لیا جات تو شاید مرتض بھٹو کو بچاا جاسکت تھا۔
قریب ایک گھنٹ کا تاخیر سے مرتض بھٹو کے اہل خانہ، اہلیہ غنو بھٹو، صاحبزاد فاطمہ بھٹو اور صاحبزاد ذوالفقار علا بھٹو جونئیر بھا مڈ ایسٹ ہسپتال پہنچ گئے۔
انھ لان وال شخص نے تب تک ہسپتال م بڑا تعداد م جمع ہو جان وال صحاف کو اپن نام واحد بخش بتاا اور کہا کہ وہ مرتض بھٹو کا ڈرائیور ہے جو گھر پر تھا اور گھر کے بالکل ہا باہر فائرنگ کے بعد اندر موجود افراد م بھا سراسیم دوڑ گئا اور مرتض بھٹو کے اہل خانہ اور ملازمین نے باہر نکل کر دیکھ کا کوشش کا مگر باہر موجود پولیس کا نفر نے انھ روک دیا۔
،تصویر کا ذریعہ ہسپتال م اہل خانہ کا آمد کے بھا ڈیڑھ گھنٹ بعد تک بھا مرتض بھٹو زند اور موت کا کشمکش م مبتل رہے۔
ہسپتال م بستر پر بیٹھ ہوئ بھا ان کا ایک تصویر بہت دن تک اخبار کا زینت بنت رہی۔
میر مرتض بھٹو شدت تکلیف سے بہت دیر تک کراہت اور شدید دشوار کے باوجود سانس لین کا جدوجہد کرت رہے۔
ہسپتال لائ جان کے قریب ڈھائ گھنٹ کے بعد بہت زیادہ خون بہہ جان کا وجہ سے میر مرتض بھٹو کا دم اکھڑ لگا اور کوئ کے لگ بھگ پاکستان سیاست م سب سے زیادہ مشہور و مقبول سمجھ جان وال بھٹو خاندان کے اس نامور سپوت نے زند کا آخر سانس لین کا کوشش کے دوران دم توڑ دیا۔
ہلاکت کا تصدیق ہوت ہا ہسپتال م کہرام مچ گیا۔
مرتض بھٹو کے خاندان، چاہ وال اور کارکن کے ساتھ کے بین سے در و دیوار لرز رہے تھے۔
اب این اے کیماڑ سے پیپلز پارٹ کے رکن قوم اسمبل عبدالقادر پٹیل کا دعو ہے کہ وہ بھا اس وقت کلفٹن ہا م واقع پیپلز پارٹ کے صدر دفتر بلاول ہاؤس پر موجود تھے جب انھ نے اس فائرنگ کا آواز سنا مگر کسا کو پتہ نہ چل سکا کہ کیا ہوا ہے۔
فائرنگ کا آواز سن کر قادر پٹیل بھا دیگر افراد کا طرح موقع پر پہنچ اور پھر ہسپتال پہنچ کر انھ بھا پتہ چلا کہ میر مرتض بھٹو زخم ہیں۔
مرتض بھٹو کے دم توڑ دین کے قریب ایک گھنٹ کے بعد اس وقت کا وزیر اعظم اور ان کا بہن بے نظیر بھٹو بھا ہسپتال پہنچیں۔
صحاف خانزادہ نے دعو کیا کہ گاڑ سے اتر تو وزیر اعظم کے صرف ایک پیر م چپل تھی۔
اور دوسر م نہ تھی، وہ بھا بے نظیر بھٹو جیس وزیر اعظم۔۔۔
عبدالقادر پٹیل نے کہا وہ چپل کے بغیر جس طرح ہسپتال م دوڑت اور چیخت ہوئ گئا تھیں، اور جو ایک بہن کا اپن بھائ کا لاش پر جو بین ہوت ہے ماتم ہوت ہے وہ م نے سب دیکھ ہے۔
بے نظیر بھٹو بڑے سے بڑے جبر کا مسکر کر مقابلہ کرت تھ مگر جو م اس دن دیکھ وہ واقع عام بہن دکھائ د جو بھائ پر گرم آنچ بھا برداشت نہ کر پات جو ہر گھر م ہوت اور اگر وہ بہن، اپن بھائ کا لاش دیکھ تو کیا حال ہوت ہے اس دن م نے وہ بے نظیر بھٹو دیکھیں۔
ادھر موقع پر اس کے بعد کیا ہوا یہ بتاا ایڈیشنل ایس ایچ او کلفٹن خرم وارث نے جو وہاں پہنچ وال پہل تفتیش افسر تھے۔
جب م موقع پر پہنچ تو زخم مرتض بھٹو کو ہسپتال منتقل کیا جا چکا تھا۔
سین پر مجھ سیال ایس ایچ او کلفٹن زخم نظر آیا، م نے اسے ہسپتال پہنچا کا کوشش کا تو حق نواز سیال نے کہا کہ مجھ پرائیویٹ ہسپتال لیاقت نیشنل لے جاؤ۔
زخم اے ایس پا شاہد حیات کو بھا پرائیویٹ ہسپتال آغا خان پہنچ دیا گیا ہے۔
استغاثہ، عدالت ریکارڈ اور اخبار کے مطابق اس واقع م مرتض بھٹو کے ساتھ کل نو افراد ہلاک ہوئ جن م میر مرتض بھٹو، ان کے ساتھ عاشق جتوئی، عبدالستار راجپر، رحمن بروہی، یار محمد بلوچ، سجاد حیدر، وجاہت جوکھیو، کوثر زید اور وہاں سے اس وقت گزر وال ایک ٹیکس ڈرائیور شامل ہیں۔
جبکہ مرتض بھٹو کے چار ساتھ ڈاکٹر مظہر میمن، اصغر علی، محمد ایاز اور محمد اسماعیل جبکہ دو پولیس افسر حق نواز سیال اور شاہد حیات زخم م شامل ہیں۔
واقع کے بعد پولیس نے ایس ایچ او کلفٹن حق نواز سیال کا مدعیت م سرکار کا جانب سے ایف آئا آر درج کر کے تفتیش شروع کر دی۔
،تصویر کا ذریعہ سنسن اور ڈرامہ واقع کے بعد پہل شہر م خوف اور افسرد کا فضا چھا گئا اور ایک سوگ کا ماحول طار رہا جبکہ عوام حلق اور پھر اخبار م سازش نظر نے جنم لیا کسا نے کہا کہ پہل گول قریب درخت سے چلائ گئا کسا نے کہا کوئ کسا چھت پر تھا جہاں سے پہل فائر کیا گیا وغیرہ وغیرہ۔
کہان کا پراسراریت اس وقت اور بڑھ گئا جب ایک مہم کا طرح اس واقع کے بار م مختلف اخبار کا پالیس کے تحت سنسن خیز خبر اورغیر تصدیق شدہ یا قیاس آرائ پر مبن مواد شائع ہون شروع ہوا۔
ذرائع ابلاغ م بحث شروع ہوئ کہ اے ایس ہا شاہد حیات اور ایس ایچ او کلفٹن حق نواز سیال کو آنے وال زخم خود ساختہ ہ اور دون افسران نے خود کو زخم کر کے یہ تاثر دین کا کوشش کا ہے کہ مرتض بھٹو کا ہلاکت سوچ سمجھ قتل نہ ہے بلکہ اچانک ہو جان وال ایک پولیس مقابلہ ہا ہے۔
اس قسم کا سنسن خیز خبر نے خوب تھرتھل پید کی۔
حق نواز سیال کا پراسرار ہلاکت مگر میر مرتض بھٹو کا ہلاکت کا اس پراسرار کہان م دوسر ڈرامائ موڑ تب آیا جب ایک ہا ہفت کے اندر اندر ایس ایچ او حق نواز سیال گارڈن پولیس لائنز م واقع اپن سرکار رہاشگاہ م انتہائ پر اسرار انداز و حال م مردہ پائ گئے۔
بستر پر لیٹ حق نواز سیال کا کنپٹ پر ان ہا کے سروس ویپن پستول سے چلائ جان وال گول جان لیو ثابت ہوئی۔
اخبار نے اس ہلاکت کو بھا انتہائ پر اسرار قرار دیا جبکہ پولیس اور حکام نے اسے خود کشا قرار دیا۔
اس کہان کا تیار م مدد کرن وال تمام افراد نے بھا پولیس ہا کے موقف سے اتفاق کرت ہوئ اسے خود کشا قرار دیا۔
سابق ڈا آئا جا شعیب سڈل نے کہا کہ مرتض بھٹو کا ہلاکت کے بعد پولیس اہلکار نہایت خوفزدہ اور دباؤ م تھے۔
اگل ہا روز یہ سیال آیا میر دفتر تو بالکل ہا شکل زرد تھا اس کی۔
حالانکہ بڑا بڑا مونچھ رکھ ہوئ تھ اس نے مگر بہت خوفزدہ اور دباؤ م تھا وہ۔
وہ یہا کہت رہا کہ سر وہ الذوالفقار کے مبینہ ارکان ہم چھوڑ گے نہیں۔
م انھ جانت ہوں۔
شعیب سڈل نے بتاا کہ انھ نے سیال سے کہا کہ بھئ اپن خیال رکھو، کوئ سکیورٹ وغیرہ کا مسئلہ ہے تو بتاؤ جس پر اس نے کہا کہ سر مسئلہ تو ہے۔
میر کچھ بھتیج ہ پولیس م اگر وہ کچھ دن کے لیے آ جائ میر سکیورٹ کے لیے تو میر تسل رہے گی۔
تو م نے اسا وقت آرڈر کر دیا۔
شعیب سڈل نے کہت ہ کہ اب پولیس لائن کے اندر گھر ہے، اپن رشتہ دار اہلکار گارڈ ڈیوٹ پر ہیں، اس دوران جھنگ سے بھا اس کے رشتہ دار آ گئے تھے کاف تعداد م وہ صحن کے اندر بیٹھ گپ لگا رہے ہ تو کون آ کے مار دے گا، م نے خود رات کو جا کے دیکھ موقع معائنہ کیا تو اسا وقت پتہ چل گیا تھا کہ یہ تو سیدھ سیدھ خود کشا ہے۔
مگر پریس وال تو خود کشا کا کہان نہ ناں مانت انھ نے یہاں تک کہہ دیا کہ ایک ہا بندہ تھا جو عین شاہد تھا انھ نے اس کو بھا ختم کر دیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ تین ایف آئا آر شاید مرتض بھٹو کیس برصغیر کا پولیسنگ کا تاریخ کا واحد کیس ہے جس م ایک ہا مقدم کا تین ایف آئا آرز درج کا گئیں۔
مگر بعض دیگر پولیس افسران اور حکام کہت ہ کہ واحد نہ تو ان گنے چنے مقدم م سے ضرور ایک ہے جس م ایک سے زیادہ ایف آئا آرز درج کا گئیں۔
ایک پولیس آفسر کا کہن ہے کہ دو تو ہو بھا جات ہ گا مگر تین ہون واقع ایک عجیب بات ہے۔
استغاثہ کے ریکارڈ اور حقائق کے مطابق پہل ایف آئا آر وہ تھا جو سرکار کا مدعیت م ایس ایچ او کلفٹن حق نواز سیال کا جانب سے درج کا گئی۔
دوسر ایف آئا آر مرتض بھٹو کے ذات خدمت گار نور محمد کا جانب سے اس لیے درج کروائ گئا کہ مرتض بھٹو کے ساتھ کو پولیس کا جانب سے درج ایف آئا آر کے متن سے اتفاق نہ تھا۔
اسا دوران میر مرتض بھٹو کا بیوہ غنو بھٹو نے اپن وکل کا مدد سے عدالت سے رجوع کیا اور ماہر قانون ماہرین پر مشتمل مشیر کا تیار کا ہوئ ایک قانون درخواست پر عدالت نے تیسر ایف آئا آر درج کرن کا حکم صادر کر دیا۔
رجوع کرن پر ہائ کورٹ نے غنو بھٹو کا جانب سے دائر پیٹیشن پر کارروائ کرت ہوئ تفتیش کراچ پولیس کے تمام افسران سے واپس لین کا ہدایت جار کیں۔
پولیس افسران پر عدم اعتماد کا اظہار کرت ہوئ غنو بھٹو کے وکلاء نے تفتیش کسا ایماندار اور غیر جانبدار افسر کو دین کا استدع کا تو تفتیش پہل سندھ پولیس کے ایک افسر ایس ایس پا اے ڈا خواجہ کے حوال کا گئی۔
اسا اثن نومبر کو بے نظیر بھٹو کا اپن ہا جماعت کے سابق رہنم اور ان کے قریب ساتھ سمجھ جان وال اس وقت کے صدر پاکستان سردار فاروق احمد خان لغار نے بے نظیر بھٹو کا حکومت کو برطرف کر دیا۔
ملک معراج خالد کو نگران وزیر اعظم نامزد کردا گیا اور بے نظیر کے ایک سیاس حریف مگر خاندان رشتہ دار یعن ان کے والد کے چچا زاد بھائ ممتاز علا بھٹو کو سندھ کا نگران وزیر اعل نامزد کر دیا گیا۔
صدر لغار کا جانب سے حکومت کا برطرف کے حکمنام م الزام عائد کئے گئے کہ بے نظیر بھٹو کا قیادت م قائم یہ حکومت بدعنوان اور اقرب پرور م ملوث تھا اور یہ کہ امن و امان قائم رکھ م ناکام رہی، قتل و غارت پر قابو نہ پاسکی، اس دور م ماورائ عدالت قتل ہوت رہے اور اس ضمن م خود ان کے بھائ میر مرتض بھٹو کے قتل کا حوالہ بھا دیا گیا۔
شعیب سڈل واجد دران اور میر مرتض کا ہلاکت کے موقع پر موجود یا اس دوران تعین رہن وال تمام پولیس افسران بھا اپن عہد سے برطرف کر دئا گئے اور مرتض بھٹو کا ہلاکت کے وقت موقع یا اس معامل م کسا بھا طرح متعلق تمام پولیس افسران اور اہلکار کو اس ہلاکت کے الزام م گرفتار بھا کر لیا گیا۔
اگرچہ کہ تفتیش مرتض بھٹو کے ساتھ اور خاندان کے نامزد افسر اے ڈا خواجہ کے سپرد تھا مگر ان سے بھا واپس لے کر تفتیش سندھ پولیس کا کرائمز برانچ کے حوال کر دا گئی۔
،تصویر کا ذریعہ اب ممتاز بھٹو کا نگراں صوبائ حکومت نے تفتیش کرائمز برانچ کے افسر علا گوہر مٹھان مٹھیاڑ کے حوال کر دی۔
مگر شعیب سڈل کا کہن ہے کہ پولیس بدنیت نہ تھی۔
اگر ہم بدنیت ہوت تو م تفتیش کرائمز برانچ کے حوال نہ کرتا، کیس فائل ان کا مرض کے افسر اے ڈا خواجہ کے سپرد نہ کرت یا پھر تیسر ایف آئا آر کے معامل پر ہم کورٹ چلے جات سال، چھ مہا تو معاملہ لٹک ہا جاتا، یا پھر عدالت کے احکام پر پولیس کے لاء ڈپارٹمنٹ کو بیچ م لات قانون راستہ اختیار کرت اور تاخیر کروات مگر ہمار نہ نیت خراب تھا نہ ہم نے کچھ غلط کیا تھا۔
ایک اور افسر نے کہا کہ قانون کے مطابق ایک کارروائ ہو رہا تھا تھا اس کے دوران ایک حادثہ ہو گیا، رہا ہسپتال م کوتاہ یا غفلت کا بات تو اسے بھا بدقسمت سے ہا تعبیر کیا جا سکت ہے۔
شعیب سڈل کا کہن اس کے لیے اس وقت مرتض بھٹو کے قافل کو روک کا فیصلہ منصوبہ بند کے لحاظ سے غلط تھا اور یہ م نے دران سے پہل کہا بھا تھا جیس ہا میر علم م لاا گیا تھا۔
مگر بس ہون وال بات تھا ہو گئی۔
لیکن واجد دران کے قریب رہن وال افسران م سے ایک نے کہا کہ شعیب سڈل کو سار منصوبہ بتاا گیا تھا اور انھ پتہ تھا کہ ہم کیا کرن جا رہے ہ اور وہ کیس ہو گا اب وہ کیس کہہ سکت ہ کہ مجھ نہ معلوم تھا۔
کمیشن کا قیام سازش نظر کے اسا شور م بالآخر اس وقت کے ہائ کورٹ کے جج جسٹس ناصر اسلم زاہد کا سربراہ م ایک تحقیقات کمیشن بھا بناا گیا جس نے بھا ان سازش نظر سمیت ہر پہلو پر غور کیا مگر ہمیشہ یہا کہا جات رہا کہ کمیشن نے تمام امکان کو رد تو ضرور کر دیا مگر یہ بھا کہا کہ اگر یہ کسا کے کہن پر کیا گیا تو وہ ایس ایس پا یا ڈا آئا جا سے بہت اوپر کا سطح پر ہوا ہو گا۔
ایک متاثرہ افسر کہت ہ کہ مگر کمیشن اوپر کا اس سطح کے تعین م ناکام رہا کہ آخر کتن اوپر اور کس نے ایس کیا یا کروایا۔
نتیجہ کمیشن کا یہ نکل کا جتن سیاس پہلو یا کھلاڑ تھے وہ تو سب کلئیر ہو گئے اور شاید کمیشن نے پولیس افسران کا جانب نشاندہ کا بھا تو اتن مبہم اور اس انداز کے ساتھ کہ پولیس افسران بھا بالآخر کسا بھا ٹھوس ثبوت کا عدم موجود کا بنیاد پر اس سب سے برا تو ہو ہا جائ گے۔
عدالت تحقیقات کمیشن سے کوئ نتیجہ نکل یا نہ مگر برس چلت رہن وال عدالت مقدم کے اختتام پر تمام پولیس افسران و اہلکار الزام سے برا ہوئ اور شاہد حیات اور رائ طاہر جیس نئے افسر کو تو لوگ نے بعد م خود کراچ پولیس کا سربراہ اور آیڈیشنل آئا جا پنجاب بنت بھا دیکھا۔
نوٹ یہ مضمون با با سیاردوپر پہل بار ستمبر کوشائع ہوا تھاجس مرتض بھٹو کے یوم وفات کا مناسبت سے آج دوبارہ شائع کیا گیا ہے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[219]
پاکستان کے صوبہ سندھ کے شہر عمرکوٹ م تین ڈاکٹر پر قتل خطا کا مقدمہ درج کیا گیا ہے۔
ان پر الزام ہے کہ انہ نے ایک مسیح نوجوان کے علاج م غفلت برت تھی۔
ورثاء کا کہن ہے کہ ڈاکٹر نے کہا تھا کہ کیونکہ ان کا روزہ ہے اس لیے پہل مریض کو نہلاا جائ پھر علاج ہوگا۔
عمرکوٹ تھا م نظیر مسیح کا مدعیت م تحصیل ہسپتال عمرکوٹ کے ایم ایس ڈاکٹر جام کنبھار، آر ایم او ڈاکٹر یوسف اور ڈیوٹ ڈاکٹر اللہ داد راٹھوڑ کے علاوہ تین میونسپل ملازمین پر یہ مقدمہ درج کیا گیا جس کے بعد پولیس نے ڈاکٹر جام کنبھار کو حراست م لے لیا گیا ہے۔
ہم سب کے لیے بس خاکروب کا نوکر سالہ سینیٹر سپروائیزرعرفان مسیح کے بھائ پرویز مسیح نے با با سا کو بتاا کہ گند نال م صفائ کے غرض سے اتر کے بعد ان کے بھائ زہریل گیس کا وجہ سے بے ہوش ہو گئے تھے اور جب انھ علاج کے لیے ہسپتال لے گئے تو ڈاکٹر نے ان پر لگا گند کا وجہ سے علاج کرن سے انکار کر دیا۔
پرویز مسیح نے کہا کہ جب ہم ہسپتال پہنچ تو سب سے پہل ڈاکٹر یوسف آئے جنھ نے وارڈ بوائ کو کہا کہ یہ کیچڑ م بھر ہوا ہے، اس کو نہل کر صاف کراؤ میں، روز م ہوں، میر کپڑ خراب ہو جائ گے۔
پرویز مسیح کے مطابق اس کے بعد دو اور ڈاکٹرز، اللہ داد اور ڈاکٹر جام کنبھار آئے لیکن ان دون نے بھا طبا امداد نہ فراہم کی۔
پرویز مسیح نے کہا کہ آخر م ڈاکٹر حنیف آریسر پہنچ اور اس نے کیچڑ م لت پت میر بھائ کو چیک کیا اور بتاا کہ اس کا موت واقع ہو چکا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال پرویز مسیح نے با با سا سے تفصیل گفتگو کرت ہوئ بتاا کہ یکم جون کا صبح عرفان اور ان کے دو اور ساتھ میونسپل دفتر م بیٹھ ہوئ تھے جہاں ان کے افسران نے ان کو چھور روڈ پر واقع گٹر لائن کا صفائ کرن کے حکم دیا۔
پرویز مسیح کے مطابق ان کے بھائ اور دیگر نے افسران کو بتاا کہ چار ماہ سے لائن بند ہے اور اس م جان خطر سے خال نہ ہے کہ وہ دباؤ م آ گئے اور لائن کھول چلے گئے۔
پرویز مسیح نے کہا کہ ان کے بھائ کے ساتھ پہل گٹر لائن م اتر لیکن گیس کا وجہ سے وہ بے ہوش ہو گیا جسے بچا کے لیے ان کا بھائ نیچ گیا مگر وہ بھا گیس کا وجہ سے بے ہوش ہو گیا۔
مقام لوگ کے مطابق گند پان کا نکاس کے لیے بنائ گئا اسا لائن م تین سال قبل بھا دو خاکروب، نواز مسیح اور کرشن صفائ کے دوران ہلاک ہو گئے تھے جس کا وجہ سے پہل ہا لوگ م ڈر موجود تھا۔
پرویز مسیح نے کہا کہ وہ اپن تسل کے لیے مردہ بھائ کو مقام نجا ہپستال م بھا لے گئے لیکن انہ نے بھا تصدیق کا کہ موت ہو چکا ہے۔
پرویز مسیح نے عمرکوٹ ہسپتال کا آکسیجن سلینڈر اپن ساتھ رکھ لیا ہے تاکہ ثبوت موجود رہے۔
ان کے مطابق اس سلینڈر م آکسیجن گیس ہا موجود نہ تھی۔
دیگر دو مریض کو عمر کوٹ سے حیدر آباد اور وہاں سے کراچ کے ہسپتال بھیج گیا ہے۔
مسیح برادر نے اس واقعہ کے بعد دو گھنٹ تک احتجاج بھا کیا اور بعد م لاش سمیت گھر کو روانہ ہو گئے۔
پرویز مسیح کے مطابق اسمبل ممبران تو دور کا بعد میونسپل کمیٹ کا چیئرمین تک بھا نہ آیا۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[220]
،تصویر کا ذریعہ انڈا کے دارالحکومت دہل کے ہرن کیدا علاق م بہن وال نال م آس پاس کے مکان اور کمپن کا انسان فضلہ اور فیکٹر کا کیمیکل جمع ہوت ہے۔
قریب سڑک کا خال جگہ پر نال سے کئا روز قبل نکال گيا گندہ کچر اب سخت ہوگي ہے۔
اس سے نکل وال تعفن اتن شدید ہے کہ سانس لین مشکل ہے۔
اسا نال کو صاف کرن کے لیے نیتو اور اجیت اس کے اندر گردن تک ڈوب ہوئ تھے۔
کئا بار اس کا پان ان کا ناک تک چلا جاتا، دون نے اپن منہ زور سے بند کر رکھ تھا۔
ایک کے ہاتھ م بانس کا لمب چھڑ تھا تو دوسر کے ہاتھ م لوہ کا کانٹ جس سے وہ نال کا تہہ م پھنس ہوئ کوڑ کچر کو ہلا کا کوشش کر رہے تھے تاکہ وہاں سے پان کے نکل کا جگہ بنے۔
نیتو نے اشارہ کیا کال پان گیس کا پان ہوت ہے، وہا گیس جو لوگ کا جان لے لیت ہے۔
ہم بانس مار کر دیکھ لیت ہ کہ وہاں کوئ گیس موجود ہے کہ نہیں، اور پھر ہم اس م داخل ہوت ہیں۔
بند اس لیے مر جات ہ کیونکہ وہ بغیر اسے دیکھ ہا اس م کود پڑت ہیں۔
ایک دن م روپ کما کے لیے وہ نال م پائ جان وال سانپ اور مینڈک جیس جانور کا بھا پرواہ نہ کرت ہیں۔
دبل پتل جانگا پہن ہوئ نیتو نال سے نکل کر دھوپ م کھڑ ہوئ تو ان کے بدن سے بہن وال پسینہ اور جسم پر لگا گندہ کیچڑ ایک عجیب سا بو پید کر رہا تھا۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال سیور م پائ جان وال کانچ، کنکریٹ یا زنگ آلود لوہ سے نیتو کے پاؤں کئا بار زخم ہوچک ہیں۔
ان کے پیر م ایس کچھ زخم ابھ بھا تازہ تھے کیونکہ ان کو بھر کا موقع نہ مل پایا۔
،تصویر کا ذریعہ ایک غیر سرکار ادار پریکسس نے اپن ایک رپورٹ م کہا ہے کہ دہل م سیور صاف کرن وال تقریب خاکروب ہر برس ہلاک ہو جات ہیں۔
رواں برس جولائ اور اگست کے محض دن م خاکروب ہلاک ہوئے۔
ایک تنظیم صفائ ملازمین اندولن کے مطابق سنہ سے انڈي م تقریب خاکروب ہلاک ہوئ ہیں۔
ادار نے اس کے دستاویز ثبوت جمع کیے ہ اور اس کا کہن ہے کہ اصل تعداد اس سے کہ زیادہ ہے۔
لاکھ لوگ اب بھا یہ کام کرن پر مجبور ہیں۔
اس کام سے وابستہ بیشتر افراد کا تعلق دلت سماج سے ہے۔
سیور م زیادہ تر امو ہائیڈروجن سیلفائید کا وجہ سے ہوت ہیں۔
وہ لوگ جو سیور م کام کرت ہ انھ دمہ، جلد اور پیٹ کا طرح طرح کا بیمار کا بھا سام کرن پڑت ہے۔
نیتو نے یہ کام برس کا عمر سے شروع کیا تھا۔
دہل م وہ اپن بہنوئ درشن سنگھ کا ایک فاسٹ فوڈ کا دکان م رہت ہیں۔
انھ جھگ م بہت سار خاکروب ملازمین رہت ہیں۔
اس کے آس پاس آباد اتن زیادہ ہے کہ یہاں سانس لین کے لیے بہت زور لگا پڑت تھا۔
درواز پر کوڑ کے ڈھیر کو پار کر کے ہم درشن سنگھ کے ڈھاب پر پہنچے۔
درشن سنگھ نے برس تک صفائ کا کام کیا لیکن پاس کا ایک عمارت م اسا کام کے دوران ان کے دو ساتھ کا موت ہوگئ جس کے بعد انھ نے یہ کام چھوڑ دیا۔
،تصویر کا ذریعہ انھ نے بتاا ایک اپارٹمنٹ م ایک پرا گٹر طویل عرص سے بند پڑا تھا۔
اس م بہت گیس تھی۔
ہمار جھگ م رہن وال دو افراد نے روپ م اسے صاف کرن کا ٹھیکہ لیا تھا۔
پہل جو بندہ گھس وہ وہ رہ گیا کیونکہ گیس بہت بھیانک تھی۔
اس کے بیٹ نے پاپ پاپ کا آواز لگائی۔
پاپ کا تلاش م وہ بھا اندر گھس لیکن واپس نہ آیا۔
دون اندر ہا ختم ہو گئے۔
مشکل سے انھ نکال گیا۔
تبھ سے ہم نے یہ کام بند کر دیا۔
قانون کے مطابق ہاتھ سے سیور صاف کرن کا کام صرف ایمرجنس کا صورت م ہا کرن ہوت ہے اور اس کے لیے خاکروب ملازمین کا حفاظت کے کئا طرح کا ساز و سامان دین ہوت ہے۔
لیکن حقیقت م بیشتر ایس ملازمین ننگ بدن کا حالت م سیور م کام کرت ہیں۔
اس طرح کے کام کے دوران ہلاک ہون کا صورت م حکومت کا طرف سے متاثرہ خاندان کو لاکھ روپ تک کا معاوضہ دین کا بھا تجویز ہے۔
لیکن آل انڈا دلت مہاپنچایت کے مور سنگھ کا کہن ہے کہ اس کے لیے بہت جد و جہد کرن پڑت ہے اور ہر شخص کو ایس مدد نہ مل پات ہے۔
حال ہا م ایس ہا ایک واقع م دہل کے لوک جن نائیک ہسپتال کا گٹر صاف کرن کے دوران سالہ رشا پال کا بھا موت ہو گئا تھی۔
صفائ ملازمین اندولن کے بیزواڑ ولسن کہت ہ اگر ایک مہا م دہل م گائ مر جائ تو ہنگامہ مچ جائ گا اور لوگ سڑک پر نکل آئيں گے۔
اسا شہر م ایک ماہ م خاکروب ہلاک ہوئ لیکن ایک آواز نہ اٹھی۔
ایس خاموش روحان ایذ کا سبب ہے۔
وہ کہت ہ کوئ بھا شخص دوسر کا پاخانہ پیشاب صاف نہ کرن چاہت لیکن سماج ڈھانچ کا وجہ سے دلت یہ کام کرن پر مجبور ہیں۔
جب ہم مریخ پر جان کے بار م سوچ سکت ہ تو پھر اس مسئل سے کی نہ نمٹ پا رہے ہیں۔
ولسن کے مطابق حکومت لاکھ نئے بیت الخل بنا کا بات تو کرت ہے لیکن ان کے لیے بنائ جا رہے پٹس یا گڑھ کو صاف کرن کے بار م کوئ نہ سوچت ہے۔
،تصویر کا ذریعہ نیتو کے بہنوئ درشن سنگھ کہت ہ ہم ان پڑھ ہیں۔
ہمار پاس کوئ کام نہ ہے۔
خاندان کو پال کے لیے ہم یہ کام کرن پڑت ہے۔
اگر ہم کسا بند گٹر کے بار م سوال کرت ہ تو افسر کہت ہیں، آپ اس م گھس اور ہم اپن پیٹ پال کے لیے مجبور یہ کام کرن پڑت ہے۔
کئا بار ہم اپن بچ کو نہ بتات کیونکہ یہ گند کام ہوت ہے۔
ہم ان سے کہہ دیت ہ کہ ہم مزدور کرت ہیں۔
ہم سوچت ہ کہ اگر ہم نے انھ سچ بتا دیا تو وہ ہم سے نفرت کرن لگ گے۔
کچھ لوگ شراب پیت ہیں۔
مجبور م آنکھ بند کرک کام کرت ہیں۔
لوگ ہم دور سے پان دیت ہیں۔
کہت ہیں، وہاں رکھ ہے، لے لو۔
نفرت بھا کرت ہیں۔
بہت سے لوگ ہم سے نفرت کرت ہ کیونکہ یہ گند کام ہے۔
ہم اگر نفرت کر گے تو ہمار خاندان کیس چلے گا۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[221]
انڈا کے زیر انتظام کشمیر کے علاق پہلگام م سیاح پر ہلاکت خیز حمل کے بعد انڈا اور پاکستان کے مابین کشید اپن عروج پر ہے۔
اپریل کو ہون وال حمل کے بعد ابتدائ طور پر تو انڈا کا جانب سے سندھ طاس معاہد کا معطلی، سرحد گزرگاہ کا بندش اور پاکستان شہر کے ویز کا منسوخ جیس اقدام سام آئے جس کے جواب م پاکستان نے بھا اپن فضائ حدود انڈا کے لیے بند کرن اور سفارت عمل کا ملک سے بےدخل جیس اقدام کیے۔
تاہم ان اقدام کے باوجود دون ممالک کے مابین جنگ کا خطرہ روز بروز بڑھت دکھائ دے رہا ہے۔
منگل کو انڈا کے وزیراعظم نریندر مود کا جانب سے اپن مسلح افواج کو پہلگام حمل کے ردعمل کے حوال سے طریقہ کار، اہداف اور وقت کا تعین کرن م مکمل آپریشنل آزاد دیے جان کا فیصلہ سام آیا ہے۔
ادھر پاکستان کے وزیر دفاع اور وزیر اطلاع یہ کہہ چکے ہ کہ ان کے پاس مستند انٹیلیجنس اطلاع ہ کہ انڈا چند دن م پہلگام کے واقع کو بنیاد بنا کر پاکستان کے خلاف فوج کارروائ کرن کا ارادہ رکھت ہے۔
پاکستان اور انڈا ماض م تین جنگ لڑ چکے ہیں۔
آخر مرتبہ سنہ م لڑا جان وال جنگ کے نتیج م پاکستان کو اپن ایک حصہ کھو پڑا اور بنگلہ دیش وجود م آیا تھا۔
محدود پیما پر ایک چوتھ جنگ سنہ م کارگل کے مقام پر بھا لڑا گئا جس م پہل مرتبہ دون ہمسایہ ممالک کے درمیان ایٹم جنگ کے خدش بھا کھل کر سام آئے۔
دنا م ہتھیار اور عسکر طاقت پر نظر رکھ وال ویب سائٹ گلوبل فائر پاور کے مطابق سب سے زیادہ طاقتور عسکر قوت م امریکہ، روس اور چین کے بعد انڈا کا نمبر آتا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال انڈا اور پاکستان دون کے پاس جوہر ہتھیار ہ لیکن گلوبل فائر پاور نے اپن رپورٹ م جوہر ہتھیار کا ذکر نہ کیا ہے۔
ادار کا اس متعلق موقف ہے کہ وہ اپن جائز م جوہر صلاحیت کو زیر غور نہ لاتے۔
اس مضمون م ہم نے یہ جان کا کوشش کا ہے کہپاکستان اور انڈا جیس جوہر طاقت کیا عسکر قوت رکھت ہیں؟
گلوبل فائر پاور کے مطابق م دنا کا طاقتور ترین افواج کا فہرست م شامل ملک م انڈا چوتھ نمبر پر ہے جبکہ پاکستان کا نمبر واں ہے۔
ادار کا کہن ہے کہ یہ فہرست مختلف عناصر کو دیکھت ہوئ مرتب کا گئا ہے۔
اس م جغرافیائی، معاشی، مقام صنعت، قدرت وسائل، کارکردگی، اور ملک کے پہلی، دوسر اور تیسر دنا کے ملک سے تعلق کو بھا مدنظر رکھ جات ہے۔
،تصویر کا ذریعہ انڈا اور پاکستان کے دفاع بجٹ م بہت فرق ہے۔
م انڈا نے اپن دفاع پر تقریب ارب ڈالر خرچ کرن کا منصوبہ بناا ہے جبکہ پاکستان کے دفاع اخراج ارب ہے۔
فوج کا تعداد پاکستان فوج کا تعداد نو لاکھ ہزار ہے جبکہ انڈا کا فوج کا تعداد لاکھ ہے۔
فضائیطیار کا تعداد انڈا کے پاس فضائ طیار ہ اور اس کے مقابل م پاکستان کے پاس طیار ہیں۔
ان م سے پاکستان کے پاس اور انڈا کہ پاس لڑاک طیار ہ جبکہ انڈین اور پاکستان طیار بمبار ہیں۔
انڈا کے پاس اور پاکستان کے پاس نقل و حمل کے فضائ طیار ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ پاکستان فوج کے پاس ہیل کاپٹر ہ اور انڈا کے پاس ہیں۔
ان م سے پاکستان کے پاس لڑاک ہیل کاپٹر ہ جبکہ انڈا کے پاس فقط ہیں۔
انڈا کے آپریشنل ہوائ اڈ کا تعداد جبکہ پاکستان م یہ تعداد ہے۔
پاکستان کے پاس کل اور انڈا کے پاس اس سے دو گنا زائد یعن ٹینک موجود ہیں۔
انڈا کے پاس بکتربند لڑاک گاڑ جبکہ پاکستان کے پاس ہیں۔
پاکستان کے پاس انڈا کے مقابل م زیادہ خودکار توپ ہیں۔
انڈا کے پاس ہ اور پاکستان کے پاس ہیں۔
لیکن انڈا کے پاس عام توپ ہ اور پاکستان کے پاس صرف ہیں۔
بحریقوت انڈا کا بحر افواج کے پاس اور پاکستان کے پاس بحر اثاث ہیں۔
انڈا کے پاس ایک بحر بیڑ ہے جبکہ پاکستان کے پاس ایس کوئ چیز نہیں۔
پاکستان کے پاس پانچ آبدوز ہ اور انڈا کے پاس ہیں۔
انڈا کے پاس فریگیٹ ہ اور پاکستان کے پاس ۔
انڈا کے پاس بحر جنگ جہاز ڈیسٹرائرز ہ لیکن پاکستان کے پاس ایس کچھ نہیں، ویس ہا انڈا کے پاس چھوٹ بحر جنگ جہاز کورویٹ ہ اور پاکستان کے پاس یہ نہ ہیں۔
انڈا کے پاس گشت کرن وال کشت ہ جبکہ پاکستان کے پاس ایس کشت ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ با با سا اردو کے نامہ نگار شکیل اختر کے گزشتہ سال نومبر م شائع ہون وال ایک مضمون کے مطابق بھارت اور پاکستان اپن ڈرونز کا تعداد م تیز سے اضافہ کر رہے ہیں۔
دفاع تجزیہ کار راہول بید کے مطابق بھارت کے پاس اگل دو چار سال م تقریب پانچ ہزار ڈرون ہ گے۔
ان کے بقول اگرچہ پاکستان کے پاس بھارت سے کم ڈرونز ہ لیکن اس کے باوجود اس کے پاس موجود ڈرونز مختلف صلاحیت کے حامل ہ اور سے مختلف ساخت کے ہیں۔
گزشتہ سال اکتوبر میں، بھارت نے امریکہ کے ساتھ بلین ڈالر مالیت کے پریڈیٹر ڈرون خرید کا معاہدہ کیا تھا۔
پریڈیٹر ڈرونز کو دنا کا سب سے کامیاب اور خطرناک ڈرون مان جات ہے۔
ان کے ساتھ ملین ڈالر مالیت کے بم اور لیزر گائیڈڈ میزائل بھا خرید جائ گے جو ان ڈرونز کے ذریع اہداف کو تباہ کرن کے لیے استعمال کیے جائ گے۔
راہول بید کے مطابق پاکستان ترک اور چین سے ڈرون درآمد کرت ہے۔
تاہم اس نے جرمن اور اٹل سے ڈرون بھا خرید ہیں۔
پاکستان نے براق اور شاہپر جیس ڈرون بھا بنائ ہیں۔
پاکستان کے پاس ترک کے جدید بائریکٹر ڈرون اور ہ جبکہ اس نے چین سے اور جیس ڈرون بھا حاصل کیے ہیں۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[222]
،تصویر کا ذریعہ روس کے صدر ولاد میر پوتن نے ملک پارلیمان سے سالانہ خطاب م کہا ہے کہ روس کسا کے ساتھ لڑائ نہ چاہتا۔
ان کا کہن تھا کچھ غیر ملک روس کو دشمن سمجھت ہ لیکن ہم ایس نہ چاہت نہ کبھ ایس چاہ گے۔
ہم دوست کا ضرورت ہے۔
روس شام م کیا کر رہا ہے؟
امریکہ پر سائبر حمل کا الزام فضول ہے روس ان کا کہن تھا کہ دہشت گرد کے خلاف جنگ م روس امریکہ کا نئا انتظامیہ کے ساتھ مل کر کام کرن کے لیے تیار ہے۔
اس سے پہل بھا صدر پوتن کہہ چکے ہ کہ وہ نو منتخب صدر کہ عہدہ سنبھال کے بعد امریکہ کے ساتھ بہتر تعلق کا امید کرت ہیں۔
اپن خطاب م انھ نے شام م صدر بشار الاسد کا حمایت کرت ہوئ باغ سے لڑن وال روس فوج کا ہمت کا تعریف کا اور ان کے لیے پارلیمان م تال بجائ گئیں۔
روس صدر کا کہن تھا یقا ہم حقیق اور ان چاہ خطرہ بین الاقوام دہشت گرد کے خلاف امریکہ کے ساتھ مل کر لڑ گے۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال انھ نے خبردار کیا کہ سٹریٹیجک مساو کو توڑ کا کوئ بھا کوشش تباہ کن ثابت ہوگی۔
ان کا اشارہ امریکہ اور روس م جوہر توازن کا طرف تھا۔
امریکہ اور یورپ یونین نے روس کا جانب سے شام م بالخصوص حلب م بمبار پر تنقید کا ہے۔
ان کا کہن ہے کہ روس کو محض بشار الاسد کا حمایت سے زیادہ دولت اسلامیہ کے ٹھکان کو نشانہ بنائے۔
اپن خطاب م روس صدر نے یورپ ممالک کے ساتھ بہتر تعلق کا بھا امید ظاہر کا باوجود اس کے کہ یورپ یونین نے یوکرین کے معامال م روس مداخلت کے بعد اس پر پابند عائد کر رکھ ہیں۔
روس صدر کے زیادہ تر تقریر روس کا اقتصاد اثر معاش چیلینجز کے بار م تھی۔
بدعنوان کے بار م ان کا کہن تھا کہ بدعنوان کے خلاف لڑائ محض دکھاو نہ ہے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[223]
سابق وزیر اعظم نواز شریف کا نااہل پر منتج ہون وال مقدمہ کا بنیاد بنن وال آئین کے آرٹیکل کے تحت سپیریم کورٹ کو حاصل اختیار کا تشریح کے لیے سپیریم کورٹ آف پاکستان نے ملک م وکل کا مقتدر تنظیم کو نوٹس جار کر دیے ہیں۔
پاکستان کا عدالت عظم نے جن تنظیم کو نوٹس جار کیے ہ ان م پاکستان بار کونسل اور سپریم کورٹ بار ایسوس ایشن شامل ہیں۔
سپریم کورٹ نے ابھ یہ طے نہ کیا کہ اس اہم معامل کا سماعت کب ہوگی۔
چیف جسٹس می ثاقب نثار کا سربراہ م سپریم کورٹ کے تین رکن بینچ نے از خود نوٹس سے متعلق متعدد درخواست کا سماعت کے دوران کہا کہ عدالت عظم چاہت ہے کہ اس بات کا تعین کیا جائ کہ اسے ائین کے ارٹیکل کے سب سیکشن کے تحت کیا اختیار حاصل ہ اور آئین کے اس سیکشن کے تحت ان کے اختیار کا دائرہ کار کہاں تک ہے۔
واضح رہے کہ آئین م یہ لکھ ہوا ہے کہ سپریم کورٹ کو کسا بھا ایس واقع سے متعلق از خود نوٹس لین کا اختیار حاصل ہے جو مفاد عامہ کا معاملہ ہو یا پھر جہاں پر بنیاد انسان حقوق پامال ہو رہے ہوں۔
سپریم کورٹ کا تاریخ م ایک شراب کا بوتل پر بھا از خود نوٹس لیا گیا ہے جبکہ سابق وزیر اعظم می نواز شریف کے خلاف پانام لیکس کا معاملہ جس کے بار م پہل تو سپریم کورٹ نے موجودہ وزیر اعظم عمران خان کا طرف سے دائر کا گئا درخواست کو غیر ضرور قرار دیکر مسترد کردا گیا تھا، لیکن بعد م ان درخواست کو از خودنوٹس م تبدیل کردا تھا۔
سابق صدر آصف علا زردار اور ان کا بہن فریال تالپور کے خلاف جعل بینک اکاونٹس کے مقدم کو بھا از خود نوٹس لیت ہوئ اس معامل کا تحقیق کے لیے مشترکہ تحقیقات ٹیم بنا دا جس م فوج کے خفیہ ادار آئا ایس آئا کے ایک افسر بھا شامل ہے۔
پاکستان بار کونسل کے وائس چیئرمین کامران مرتض نے با با سا کو بتاا کہ ان کے ادار نے متعدد بار سپریم کورٹ سے کہا ہے کہ وہ اپن از خود نوٹس لین کے اختیار کا از سر نو جائزہ لے۔
انھ نے کہا کہ بہت سے ایس از خود نوٹس ہ جو ذات پسند اور ناپسند کے تحت لیے گئے ہیں۔
انھ نے کہا کہ از خود نوٹس کا اگر واضح طور پر تشریح نہ کا گئا تو پھر لوگ کا سپریم کورٹ پر اعتماد م کما آئے گی۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال کامران مرتض کا کہن تھا کہ ستمبر کو نیا عدالت سال شروع ہو رہا ہے اور اس ضمن م سپریم کورٹ کا فل کورٹ ریفرنس ہوگ جس م از خود نوٹس پر عدالت اختیار کا معاملہ بھا اٹھاا جائ گا۔
واضح رہے کہ انصاف سے متعلق بین الاقوام عدالت کمیشن نے سنہ کا رپورٹ م کہا تھا کہ پاکستان کا سپریم کورٹ کو از خود نوٹس لین سے متعلق احتیاط برتن چاہا کیونکہ آئین کے اس ارٹیکل کا ضرورت سے زیادہ استعمال سے قانون کا حکمران خطر م پڑ سکت ہے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[224]
،تصویر کا ذریعہ برطانیہ اور یورپ اتحاد نے بتاا ہے کہ روس اپوزیشن رہنم الیکس ناوالن ڈارٹ فراگ ٹاکسن سے تیار کردہ زہر کے استعمال کے ذریع ہلاک کیا گیا۔
یہ مہلک زہر جنوب امریکہ کے جنگل مینڈک م پاا جات ہے۔
جرمنی، فرانس، سویڈن، نیدر لینڈز اور برطانیہ نے لیبارٹر نمون کے نتائج کا روشن م روس پر الزام لگاا تھا کہ اس نے سنہ م الیکس ناوالن کو زہر دے کر ہلاک کیا۔
پانچ ممالک نے لیبارٹر کے ان نتائج کے حوال سے ایک مشترکہ بیان بھا جار کیا ہے۔
برطانو وزیر خارجہ ایویت کوپر نے سنیچر کو میونخ سیکیورٹ کانفرنس سے خطاب کے دوران بتاا کہ صرف روس حکومت کے پاس زہر استعمال کرن کا ذریعہ، مقصد اور موقع تھا، کیونکہ ناوالن ان کا قید م تھے۔
تاس نیوز ایجنس کے مطابق ماسکو نے برطانیہ اور یورپ ممالک کا اس رپورٹ کو مسترد کیا ہے۔
کوپر نے اس ہفت ناوالن کا اہلیہ سے بھا ملاق کا تھی، ان کا کہن تھا کہ روس نے ناوالن کو ایک خطر کے طور پر دیکھا۔
ان کا کہن تھا کہ روس حکومت نے زہر کا یہ قسم استعمال کر کے سیاس مخالفین اور ناقدین م خوف پید کرن کا کوشش کی۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال مشترکہ بیان م کہا گیا ہے کہ ایپیبیٹ ڈین نام زہریل مواد جنوب امریکہ کے جنگل ڈارٹ مینڈک م پاا جات ہے۔
قید م رکھ گئے ڈارٹ مینڈک یہ زہر پید نہ کرت اور یہ قدرت طور پر روس م نہ پاا جاتا۔
اگرچہ ایپیبیٹ ڈین کو ایک درد کش دوا کے طور پر اور پھیپھڑ کا تکلیف دہ سوزش کا حالت سے نجات دلا کے لیے استعمال کرن کا تحقیق کا گئا تھیں، لیکن اسے طبا طور پر استعمال کے لیے بہت زہریل سمجھ جات ہے۔
زہریل مواد پر تحقیق کرن وال ماہر چل جانسن نے با با سا کو بتاا کہ یہ مارفین سے گنا زیادہ طاقتور ہے۔
جانس کا کہن تھا کہ یہ مرکز اعصاب نضام کو ناکارہ بنا کر پٹھ م مروڑ، فالج، دل کے دور اور سانس بند ہون سے موت کا وجہ بن سکت ہے۔
،تصویر کا ذریعہ با با سا اردو کا خبر اور فیچرز کو اپن فون پر حاصل کر اور سب سے پہل جان پاکستان اور دنا بھر سے ان کہان کے بار م جو آپ کے لیے معن رکھت ہ سبسکرائب کرن کے لیے کلک کر مواد پر جائ ایک دہائ سے روس کے سب سے نما اپوزیشن لیڈر الیکس ناوالن کا موت سنہ م پراسرار حال م جیل م ہوئ تھی۔
الیکس ناوالن کا شمار صدر ولادیمیر پوتن کے سخت ترین مخالفین م ہوت تھا۔
وہ سال قید کا سزا کاٹ رہے تھے۔
ناقدین کا مان ہے کہ جس کیس م انھ یہ سزا سنائ گئا تھا وہ سیاس بنیاد پر بناا گیا تھا۔
سنہ م الیکس ناوالن کو آرکٹک سرکل جیل م منتقل کیا گیا تھا۔
اس کا شمار روس کا سخت ترین جیل م ہوت ہے۔
یمالو نینیٹس ڈسٹرکٹ جیل سروس کے حکام نے بتاا ہے کہ الیکس ناوالن چہل قدم کے بعد بیمار محسوس کر رہے تھے۔
جیل کے محکم نے ایک بیان جار کرت ہوئ کہا کہ ناوالن تقریب فور ہا ہوش کھو چکے تھے۔
ایمرجنس میڈیکل ٹیم کو فور طور پر طلب کیا گیا۔
طبا ٹیم نے ان کا حالت بہتر بنا کا پور کوشش کا لیکن کامیاب نہ ہو سکی۔
وہ روس صدر کے خلاف ایک ایس جدوجہد کر رہے تھے جو انھ سوشل نیٹ ورکس اور روس سڑک پر لاکھ پیروکار سے لے کر ملک کا جیل م مختلف سزاؤں تک لے گئی۔
اس کے علاوہ ان پر کئا حمل بھا کیے گئے۔
ناوالن نے پوتن پر الزام لگاا تھا کہ وہ ایک جاگیردارانہ ریاست کے ذریع روس کا خون چوس رہا ہے جو کہ کریملن م طاقت کا مرکز ہے۔
روس خبر رساں ایجنس تاس کا رپورٹ کے مطابق الیکس ناوالن کا موت کا وجوہ کا تحقیق کا جا رہا ہیں۔
الیکس ناوالن کے وکیل لیونیڈ سولوویو نے روس میڈا کو بتاا ہے کہ وہ فا الحال اس پر کوئ تبصرہ نہ کر گے۔
آئا جانت ہ کہ روس صدر کے وہ کون سے مخالفین تھے جن کا موت ماض ایس ہا پراسرار حال م ہوئ تھی۔
،تصویر کا ذریعہ یوگین پریگوژن طیار کے حادث م ہلاک ہو گئے تھے۔
روس حکام کے مطابق مسلح گروہ ویگنر کے بان وگین پریگوژن کا مبینہ ہلاکت بدھ کے دن ماسکو کے شمال مشرق م ایک طیار کے حادث م ہوئ تاہم اس حادث کا وجوہ اب تک سام نہ آ سکیں۔
وگین پریگوژن نے صرف دو ماہ قبل ہا صدر پوتن کے اقتدار کو سب سے بڑا چیلنج دیا تھا جس کے بعد ان کا پراسرار حال م ہلاکت کئا سوال کو جنم دے رہا ہے اور اس حادث کے بار م شکوک و شبہ کا اظہار کیا جات رہا ہے۔
امریکہ، فرانس اور برطانیہ سمیت کئا ممالک یہ الزام عائد کر چکے ہ کہ اس حادث کے پیچھ روس حکام کا ہاتھ ہے۔
اگر ایس ہا ہے تو پھر یہ کسا ہال وڈ فلم کا سکرپٹ لگت ہے۔
تاہم یہ شکوک مکمل طور پر بے بنیاد بھا نہ ہ کیوںکہ ماض م صدر پوتن کے متعدد مخالفین اور ناقدین کا موت پراسرار حال م ہو چکا ہے۔
ان کا ہلاکت سے چند ماہ پہل تک وگین پریگوژن روس صدر کے انتہائ قریب ساتھ اور معتمد سمجھ جات تھے اور ان کا تعلق اس زما م شروع ہوا تھا جب پوتن سوویت یونین کا خفیہ ایجنس کے جا با م کام کرت تھے۔
تاہم اس قربت کا اختتام جون کو ہوا جب کئا ماہ تک یوکرین کا جنگ م روس فوج قیادت پر تنقید کرن کے بعد وگین پریگوژن نے ویگنر کے جنگجوؤں کو حکم دیا کہ وہ یوکرین کا سرحد کے قریب روسٹو شہر پر قبضہ کر لیں۔
معاملہ یہا نہ رکا بلکہ انھ نے ویگنر کے جنگجوؤں کو ماسکو کا جانب پیش قدم کا حکم دے دیا جس کا مقصد بظاہر روس کے وزیر دفاع سرگئ شوئیگو اور ان کے قریب حکام کو مستعف ہون پر مجبور کرن تھا۔
تاہم یہ بغاوت کامیاب ہون سے قبل ہا بیلاروس کے صدر کا مداخلت کے بعد مذاکر کے نتیج م اختتام پذیر ہوئی۔
لیکن یہ بغاوت روس پر صدر پوتن کے کنٹرول کو ایک زوردار جھٹک دین م ضرور کامیاب رہا تھی۔
صدر پوتن کا جانب سے اس بغاوت کو تختہ الٹ کا سازش قرار دیا گیا اور اس سازش کے مرکز کردار کو غدار اور روس کا پیٹھ م خنجر گھونپ وال قرار دیت ہوئ سزا دین کا اعلان بھا کیا۔
لیکن وگین پریگوژن حالیہ ہفت کے دوران روس م باآسان گھومت پھرت رہے جو شاید اس بات کا ثبوت تھا کہ صدر پوتن ان لوگ م شمار ہوت ہ جن کا مان ہے کہ انتقام ایک ایس ڈش ہے جو ٹھنڈ کر کے کھان چاہیے۔
،تصویر کا ذریعہ صدر پوتن کے دور اقتدار کے دوران ان کے کم از کم مخالفین یا ناقد جن کو غدار کا خطاب ملا، روس یا بیرون ملک پراسرار حال م ہلاک ہوئے۔
ان م سے پہل شخصیت ولادیمیر گولوویلوو تھے جن کو ماسکو م اس وقت گول مار کر ہلاک کر دیا گیا جب وہ اپن کتے کے ہمراہ چہل قدم کر رہے تھے۔
ولادیمیر گولوویلوو بھا پہل پوتن کے حام ہوا کرت تھے لیکن بعد م انھ نے صدر پر تنقید شروع کر دا تھی۔
ان کا ہلاکت سے قبل روس کا برسراقتدار جماعت نے ان پر الزام عائد کیا تھا کہ سوویت یونین کے ٹکڑ ہون کے بعد انھ نے نجکار کے عمل سے غیر قانون طور پر پیسہ بنایا۔
ولادیمیر گولوویلوو کا ہلاکت کے ایک سال بعد سرگئ یوشینکو نام رکن پارلیمنٹ کو بھا ماسکو کا گلا م گول مار کر ہلاک کر دیا گیا تھا۔
سرگئ یوشینکو اس پارلیمان کمیٹ کے سربراہ تھے جس نے ستمبر م اپارٹمنٹ بلڈنگ پر ہون وال ان حمل کا تحقیق کا تھ جن کے لیے چیچن باغ کو مورد الزام ٹھہراا گیا تھا۔
اس حمل کو جواز بنات ہوئ روس نے چیچنا کے خلاف دوسر جنگ کا آغاز کر دیا تھا۔
سرگئ یوشینکو کو شک تھا کہ یہ حمل دراصل روس خفیہ ایجنس نے کروائ تھے۔
سات اکتوبر کو ایک اور کیس سام آیا جب روس اخبار نواا گزیٹ کا صحاف این پولیٹ کووسکاا کا قتل ہوا۔
انھ نے چیچنا م روس افواج کا جانب سے انسان حقوق کا خلاف ورز کو اجاگر کرت ہوئ تنقید کا تھی۔
سنہ م اس قتل کے الزام م پانچ ملزمان کو سزا سنائ گئا تاہم حکام یہ واضح کرن م ناکام رہے کہ ان ملزمان کو این کے قتل پر کس نے اکسایا۔
،تصویر کا ذریعہ فرور کو ایک ایس کیس سام آیا جس نے اس شک کو مذید مضبوط کیا کہ روس م صدر پوتن کے مخالفین کو مرو دیا جات ہے۔
اس دن سابق نائب وزیر اعظم بورس نیمٹسوو کو قتل کر دیا گیا تھا اور یہ جرم ایک ایس عمارت کے قریب ہوا جہاں صدر پوتن کا دفتر ہے۔
کا دہائ م بورس نیمٹسوو روس سیاست کے ابھرت ہوئ ستار تھے۔
ایک وقت خیال کیا جا رہا تھا کہ وہ بورس یلسن کا جگہ لے سکت ہ لیکن ان کا جگہ قرعہ فال پوتن کے نام نکلا۔
آغاز سے ہا بورس نیمٹسوو پوتن کے ناقد رہے خصوص ان کا یوکرین سے متعلق پالیس پر۔
وہ پوتن کا جانب سے خود کو اقتدار م رکھ کا کوشش پر بھا تنقید کرت رہے۔
ان کو اس تنقید کا سزا م تین بار جیل بھا جان پڑا۔
سنہ کے صدارت انتخاب م بورس نیمٹسوو نے پوتن کا مقابلہ کرن کا کوشش کا لیکن وہ کامیاب نہ ہو سکے اور ایک سال بعد انھ نے صدر پوتن کے دیگر ناقدین کے ساتھ مل کر، جن م سابق ورلڈ شطرنج چیمپیئن گیر کیسپروو بھا شامل تھے، ایک نئا سیاس جماعت سول ڈیریٹ پارٹ بنائی۔
بورس نیمٹسوو کا قتل کرن وال افراد کے بار م کہا جات ہے کہ ان کا تعلق چیچنا کے رہنم رمضان قادریوو سے تھا تاہم اس معامل کا تفتیش نہ کا گئی۔
سنہ کے اوائل سے اب تک چھ ایس سیاست دان، صحاف اور انسان حقوق کارکن قتل ہو چکے ہ جو صدر پوتن کے ناقد تھے۔
،تصویر کا ذریعہ صدر پوتن کے مخالفین اور ناقدین صرف روس م ہا ہلاک نہ ہوئے۔
چند ایس افراد جنھ نے یہ سوچ کر ملک چھوڑ دیا کہ وہ شاید بیرون ملک محفوظ رہ گے، وہ بھا پراسرار حال م ہلاک ہو چکے ہیں۔
ان م سے ایک مشہور کیس سابق جاسوس الیگزینڈر لٹوینینکو کا ہے جن کا موت نومبر م لندن کے ایک ہسپتال م اچانک بیمار ہو جان کے بعد ہوئی۔
بعد م تفتیش م معلوم ہوا کہ ان کا موت پولونیئم نام تابکار مواد کا وجہ سے ہوئ جو کاف زہریل ہوت ہے۔
انھ نے برطانیہ م پناہ لیت ہوئ روس حکام پر الزام عائد کیا تھا کہ ان کو روس اولیگارک بورس برزوسک کو قتل کرن کا حکم دیا گیا تھا۔
بورس برزوسک مارچ م برطانیہ م اپن گھر م مردہ حالت م پائ گئے تھے۔
کچھ افراد کا مان ہے کہ انھ نے اپن معاش مسائل سے تنگ آ کر خودکش کر لا تھی۔
تاہم جلا وطن کے دوران ان پر متعدد حمل ہو چکے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ بورس برزوسک بورس یلسن کے دور حکومت م کاف امیر ہوئ تھے اور بعد م پوتن کے حام بن گئے۔
انھ نے صدر پوتن کا پہل صدارت مہم کے دوران ان کا مال مدد بھا کی۔
تاہم بعد م ان کے درمیان اختلاف پید ہوئ جو اس وقت سام آئے جب روس حکام نے ان کے ٹا وا سٹیشن کو سرکار تحویل م لے لیا۔
مارچ م برطانیہ م قیام پذیر دیگر روس افراد بھا ایک حمل کا شکار ہوئے۔
سابق جاسوس سرگئ سکرپال اور ان کا بیٹ یولا کو مبینہ طور پر روس خفیہ ایجنٹس نے زہر دے کر ہلاک کیا۔
سرگئ سکرپال روس سنٹرل انٹیلیجنس ڈیپارٹمنٹ جا آر یو کے لیے کام کرت تھے لیکن م گرفتار سے پہل وہ بطور ڈبل ایجنٹ برطانو خفیہ ایجنس ایم آئا سکس کے لیے بھا کام کر رہے تھے۔
روس عدالت نے ان کو سال قید کا سزا سنائ تاہم بعد م ان کو امریکہ م قید روس ایجنٹ کے بدل رہا کر دیا گیا۔
برطانو حکومت نے ان کے قتل کے الزام م روس خفیہ ایجنس کے دو اراکین کا شناخت کرت ہوئ روس سے مطالبہ کیا کہ ان افراد کو حوال کیا جائ لیکن روس حکومت نے کسا قسم کے کردار سے انکار کرت ہوئ برطانو حکومت کے مطالب کا جواب نہ دیا۔
اس فہرست م تقریب نصف درجن ایس اولیگارکس روس کے امیر ترین افراد اور سابق روس حکام کا نام بھا شامل ہے جن کا پراسرار حال م موت یوکرین پر روس حمل کے بعد ہوئی۔
روس تیل کمپن لک آئل کے صدر ریول میگانو ستمبر م مبینہ طور پر ماسکو کے ایک ہسپتال کا کھڑک سے گر کر ہلاک ہوئ تھے جہاں وہ علاج کے لیے داخل تھے۔
برمنگھم یونیورسٹ کے پروفیسر سٹیفن وولف نے ایک مضمون م خبردار کیا ہے کہ دو دہائ سے پوتن کا پیغام واضح رہا ہے کہ وہ مخالفت برداشت نہ کر گے اور اس کے جان لیو نتائج ہ گے۔
ان کا مان ہے کہ یہ حکمت عمل کارگر رہا ہے کی کا پوتن نے ہر قسم کے اندرون چیلنج سے بچت ہوئ تنقید کو مٹا دیا ہے۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس

[225]
،تصویر کا ذریعہ دسمبر کو راولپنڈ م لیاقت باغ کے جلس م جب بینظیر بھٹو پر قاتلانہ حملہ کیا گیا تو اس وقت ان کا قریب ساتھ ناہید خان ان کے ساتھ گاڑ م موجود تھیں۔
اس دن کے حادث کو یاد کرت ہوئ ناہید خان نے با با سا کو بتاا کہ سکیورٹ خدش کے باعث بینظیر بھٹو کو گاڑ سے باہر نکل سے متعدد بار منع کیا لیکن انھ نے کسا کا نہ سنی۔
٭بینظیر بھٹو قتل پانچ ملزمان بری، مشرف اشتہاری، پولیس افسران کو سزا ٭ ایس لگت ہے کہ عسکریت پسند کا فتح ہوئ ہے ٭ میر ماں کے قتل کے اصل قصوروار آزاد گھوم رہے ہ ٭بینظیر قتل کیا دوسر بمبار زندہ ہے؟
وہ عوام لیڈر تھ اور عوام کا لیے ہا جان دے دی۔
وہ لیڈر تھ ہم ان کو ڈکٹیٹ نہ کر سکت تھے۔
ان کو کئا بار سکیورٹ رسک کے بار م بتاا لیکن وہ ہمار ساتھ جھگڑت تھ اور کہت تھ کہ اس سے بہتر ہے کہ م بھا سیاست چھوڑ د اور تم لوگ بھا چھوڑ دو، م یہ بزدل وال سیاست نہ کر سکتی۔
وہ کہت تھ کہ میر کارکن کیا سوچ گے کہ ہمار لیڈر اتن بزدل ہے کہ ہم باہر کھڑ ہ صبح سے شام تک اور یہ ہم اپن شکل بھا نہ دکھاتی۔
سب سے زیادہ پڑھ جان وال اس شام کو یاد کرت ہوئ ناہید خان نے بتاا کہ جلس کے بعد بینظیر بھٹو گاڑ م آ کر بیٹھ تو بہت خوش اور پرجوش تھیں۔
گاڑ م بیٹھت ہا انھ نے مجھ گال پر چوم تو صفدر صاحب نے کہا کہ جلس کا کامیاب کا تھوڑ سا کریڈٹ آج مجھ بھا دے دیں۔
اس پر بینظیر صاحبہ نے کہا نہ صفدر آج کا کامیاب صرف ناہید کے باعث ہے۔
م نے بھا جواب با با کو گلے لگایا۔
جیال اتن پرجوش تھے کہ گاڑ کو گھیر لیا اور نعر لگا لگے۔
با با نے ڈرائیور کو کہا میگ فون دو، جو انہ نے صفدر کے ہاتھ م دیا اور کہا کہ کی نے کچھ نعر لگائیں؟
خود بھا انھ نے جیے بھٹو کے نعر لگائ اور نعر لگات ہوئ گاڑ کا چھت سے سر باہر نکال لیا۔
بینظیر بھٹو کے قتل سے قبل کیا انھ نے کوئ غیر معمول بات کہا یا اشارہ دیا، جب یہ سوال ناہید خان سے پوچھ گیا تو انہ نے دسمبر کو گڑھ خدا بخش قبرستان م پیش آنے وال واقعہ سنایا۔
پیپلز پارٹ کا لاڑکانہ م جلسہ تھا تو اس سے قبل بینظیر بھٹو گڑھ خدا بخش م بھٹو خاندان کے قبرستان م گئیں۔
وہاں وہ اپن والد اور بھائ کے قبر کا بجائ پہل خاندان کے باق تمام لوگ کا قبر پر گئیں۔
بھٹو خاندان کے افراد کا عموم زند پچاس سال تک ہا ہوت ہے، ایس کہا جات ہے، ذوالفقار بھٹو اور ان کے بھائ کو ہا دیکھ لیں۔
تو اس بات پر بینظیر صاحبہ نے بےاختیار بول لیکن ناہید میر عمر تو سال ہے۔
م بالکل خاموش ہو گئا کہ یہ کیا بات کا ہے انھ نے۔
پھر قبرستان سے باہر جات ہوئ با با واپس مڑ اور اسا مقام پر آ کر رک گئ جہاں ان کا اب قبر ہے۔
اس جگہ کو دیکھ کر بولیں، ناہید ایک دن ہم نے بھا تو یہ آنا ہے۔
تب مجھ یہ سب بہت عجیب لگا تھا لیکن آج سمجھ آ رہا ہے کہ با با کو ان کے آخر وقت کا احساس ہو گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ ستائیس دسمبر کے لیاقت باغ کے جلس کے حوال سے ناہید خان نے بتاا کہ بینظیر بھٹو بہت پرجوش تھ لیکن ان کو وہاں کچھ ایس دکھائ دیا، جو اور کسا نے نہ دیکھا۔
جب وہ سٹیج پر گئ تو مسلسل سام دیکھ رہا تھیں، م نے سوچ شاید لوگ کا ہجوم دیکھ رہا ہیں۔
یکدم مجھ بلا کر کہت ہ دیکھو وہ جو دو درخت ہ ان کے درمیان کچھ کال سا ہے۔
راولپنڈ م تو سرد م دھند اتن ہوت ہے لیکن غور سے دیکھ پر م نے کہا با با وہاں کچھ نہ ہے۔
تو انھ نے کہا اچھ مخدوم بھا یہا کہہ رہے ہیں، شاید میر نظر کمزور ہو گئا ہے۔
م نے اس وقت تو نظر انداز کر دیا لیکن اب احساس ہوت ہے کہ ان کو کچھ پتا چل گیا تھا۔
پیپلز پارٹ کے دور حکومت م بینظیر قتل کیس کا پیرو صحیح سے نہ کیے جان پر ناہید خان برہم ہوئ اور کہا کہ پیپلز پارٹ کے علاوہ کوئ اور پارٹ ہوت تو شاید با با کے قتل کیس کے ساتھ اتن ظلم نہ ہوتا۔
آصف علا زردار پاکستان کے صدر صرف بینظیر کے انتقال کے باعث بنے، ان کا اپن کوئ قابلیت نہ تھی۔
تمام ایجنس ان کے ماتحت کام کر رہے تھ لیکن انھ نے تحقیق کروائ ہا نہیں۔
بینظیر قتل کیس سے متعلق جب بھا پیپلز پارٹ پر تنقید ہوئ تو دفاع م انھ نے کہا ہے کہ گرفتار ملزمان صرف فرنٹ مین ہیں، اصل قاتل کوئ اور ہے۔
اس حوال سے ناہید خان کا کہن تھا کہ اصل قاتل ڈھونڈ پیپلز پارٹ کا کام ہے۔
یہ اب پیپلز پارٹ رہا ہا نہ ہے، یہ اب زردار لیگ بن گئا ہے، اگر یہ پیپلز پارٹ ہوت تو سب سے پہل اپن قائد کے قتل کا کھوج لگاتے۔
میں، صفدر اور مخدوم عین شاہد تھے لیکن ہم تو کبھ عدالت نے بلا کر نہ پوچھا۔
بہت سار سوال ہ جن کے جواب نہ ہیں۔
اگر تحقیق ہوئ تو نشان بہت دور تک جائ گے ۔
با با سا با با سا بیرون ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرون لنکس کے بار م ہمار پالیس
