[1]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
آج کھیلے جانے والے پاکستان اور امریکہ کے میچ میں جہاں پاکستان کی جانب سے 11 کھلاڑی اتریں گے، وہیں امریکی اسکواڈ میں تین ایسے کھلاڑی ہیں جو پیدا تو پاکستان میں ہوئے لیکن نمائندگی امریکہ کی کر رہے ہیں۔
انڈیا اور سری لنکا میں کھیلے جانے والے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں دنیا کی بڑی ٹیموں اور ایشیائی ٹیموں کے علاوہ امریکہ، متحدہ عرب امارات، ہالینڈ کی ٹیمیں بھی حصہ لے رہی ہیں۔
اس میگا ایونٹ میں پاکستانی کھلاڑیوں یا پاکستانی نژاد کھلاڑیوں کی تعداد گذشتہ ایونٹس کے مقابلہ میں کہیں زیادہ ہے۔ کم از کم آٹھ ٹیموں میں پاکستانی کھلاڑی یا ایسے کھلاڑی موجود ہیں جن کا بنیادی تعلق پاکستان سے ہے۔
پیر کے روز تو ایک میچ ایسا ہوا جس میں فیلڈ پر ایک ہی وقت میں آٹھ کھلاڑی ایسے موجود تھے جو یا تو پاکستان میں پیدا ہوئے تھے یا جن کے والدین کا تعلق پاکستان سے تھا۔ حیرانی کی بات یہ ہے کہ دونوں ٹیموں میں سے ایک بھی پاکستان کی ٹیم نہیں تھی۔ زمبابوے کی جانب سے کپتان سکندر رضا فیلڈ پر تھے تو عمان کی ٹیم میں بھی سات پاکستانی یا پاکستانی نژاد کھلاڑی شامل تھے۔
ایسا نہیں کہ اس سے پہلے کسی ایک ملک کے کھلاڑیوں نے دوسرے ملک کی نمائندگی نہیں کی لیکن یہ خوش آئند بھی ہے اور تشویش ناک بھی۔
خوش آئند اس لیے کیوں کہ اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ پاکستان میں ٹیلنٹ اتنا زیادہ ہے کہ ایک ٹیم میں سما نہیں پا رہا، جب کہ تشویش ناک اس لیے کیوں کہ ان کھلاڑیوں  کے پاکستان چھوڑنے کے پیچھے مختلف وجوہات ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
امریکی کرکٹ ٹیم کے سکواڈ میں جو تین پاکستانی کھلاڑی شامل ہیں، اس میں سے ایک ہیں فاسٹ بالر علی خان جنھوں نے انڈین ان فارم بلے باز ابھیشک شرما کو گولڈن ڈک پر آؤٹ کیا،۔
دوسرے ہیں فاسٹ بالر محمد محسن، جنھوں نے چار اوورز میں صرف 16 رنز دے کر ایک وکٹ حاصل کی، جبکہ  تیسرے کھلاڑی شایان جہانگیربطور بلے باز موقع کے انتظار میں ہیں جو انھیں آج کے میچ میں مل سکتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اسی طرح سے ایسوسی ایٹ ٹیموں میں عمان، نیدرلینڈز،اٹلی، متحدہ عرب امارات اور کینڈا بھی پاکستانی ٹیلنٹ سے مستفید ہورہے ہیں۔
پاکستان کے خلاف میچ میں نیدرلینڈز نے اپنے واحد پاکستانی نژاد آل راؤنڈر ثاقب ذوالفقار کو تو موقع نہیں دیا لیکن کینیڈا نے جنوبی افریقہ کے خلاف لیفٹ آرم سپنر سعد بن ظفر اور لیفٹ آرم پیسر کلیم ثنا کو جبکہ اٹلی نے سکاٹ لینڈ کے خلاف فاسٹ بالر علی حسن کو موقع دیا۔
متحدہ عرب امارات کے سکواڈ میں شامل کم از کم نو کھلاڑیوں کا تعلق پاکستان سے ہے جس میں کپتان محمد وسیم قابل ذکر ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سب سے قابل ذکر نام اس فہرست میں زمبابوے کے کپتان سکندر رضا  کا ہے جن کا شمار دنیا کے ٹاپ آل راؤنڈرز میں ہوتا ہے۔ وہ متعدد بار انٹرویوز میں کہہ چکے ہیں کہ جب تک وہ پاکستان میں رہتے تھے انھیں کرکٹر بننے کا کوئی شوق نہیں تھا۔
بقول ان کے زمبابوے منتقل ہونے کے بعد اورانگلینڈ میں پڑھائی کرنے کی وجہ سے انھیں کرکٹ کا شوق ہوا جس کے بعد انھوں نے زمبابوے میں کھیلنا شروع کیا۔ اس بار وہ میگا ایونٹ میں ٹیم کی قیادت بھی کررہے ہیں۔
End of content
End of content
انگلینڈ کی ٹیم کے لیگ سپن بولنگ ڈپارٹمنٹ کو جو دو کھلاڑی سنبھالے ہوئے ہیں وہ بھی پاکستانی نژاد ہیں۔ ایک ہیں عادل رشید اور دوسرے ریحان احمد۔
پیدائش تو دونوں کی انگلینڈ میں ہوئی لیکن ان کے والدین کا تعلق پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے علاقے میرپور سے ہے۔
پہلے میچ میں تو ریحان احمد کو کھیلنے کا موقع نہیں ملا، البتہ عادل رشید کی نیپال کے خلاف تین اوورز میں 42 رنز کی مایوس کن کارکردگی کے بعد انھیں اگلے میچ میں شامل کیا جا سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سنہ 1996 کا کرکٹ ورلڈ کپ جہاں تین ممالک میں کھیلا جانے والا پہلا میگا ایونٹ تھا وہیں اس میں نیدرلینڈز، متحدہ عرب امارات اور کینیا جیسے ممالک کو پہلی مرتبہ ورلڈ کپ کھیلنے کا موقع ملا اور تب جاکر دنیا کو پتہ چلا کہ پاکستانی، سری لنکن، ویسٹ انڈین اور انڈین کھلاڑی صرف اپنے ہی ممالک کی نمائندگی نہیں کر رہے۔
جن کھلاڑیوں کو اپنے ملک میں چانس نہیں مل پاتا وہ ایسوسی ایٹ ممالک کی طرف سے کرکٹ کھیل کر اپنا خواب پورا کرلیتے ہیں۔
ان کھلاڑیوں میں متحدہ عرب امارات  کی نمائندگی کرنے والے شوکت دوکان والا تھے جو انڈیا میں پیدا ہوئے جب کہ پاکستانی ارشد لئیق، اظہر سعید، امتیاز عباسی، مظہر حسین، محمد اسلم، محمد اسحق، سلیم رضا اور شہزاد الطاف بھی اس سکواڈ کا حصہ تھے۔
یہ کھلاڑی نہ تو پروفیشنل کرکٹرز تھے اور نہ ہی کرکٹ کی وجہ سے انھیں متحدہ عرب امارات  میں نوکری ملی تھی، تاہم  ان کی دوسرے ممالک کی ٹیم میں شمولیت سے اتنا ضرور اندازہ ہوگیا کہ اگر کوئی کھلاڑی پاکستان میں سلیکٹ نہیں ہوا، تو اس کے پاس دوسرے ملک جاکر کرکٹ کھیلنے کا چانس باقی ہوگا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
سابق ٹیسٹ کرکٹر عتیق الزمان بھی ایسے ہی ایک کرکٹر تھے جو اس وقت انٹرنیشنل لیول پر یورپ میں کوچنگ کے شعبے سے وابستہ ہیں۔
ایک ٹیسٹ  اور تین  ون ڈے میں پاکستان کی نمائندگی کرنے والے وکٹ کیپر بلے باز نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ’پاکستان سے کھلاڑیوں کے انخلا کے پیچھے پاکستان کرکٹ بورڈ کا ہاتھ ہے، اگر کرکٹ کے فیصلے میرٹ پر ہوں تو کوئی کھلاڑی دوسرے ملک جانے کا نہیں سوچے۔‘
عتیق الزمان کہتے ہیں کہ ’پاکستان چھوڑ کر جانے کی سب سے بڑی وجہ یہاں کرکٹ کو بطور کرئیر ایک محفوظ چوائس نہیں سمجھا جاتا، جب تک ڈپارٹمنٹل کرکٹ چل رہی تھی، کھلاڑیوں کے پاس نوکریاں بھی تھیں، وہ مصروف بھی تھے اور ڈپارٹمنٹس کی ٹیمیں بھی مضبوط تھیں،‘
وہ کہتے ہیں ’جب سے ڈپارٹمنٹل کرکٹ ختم ہوئی، کھلاڑیوں کو کرکٹ میں مستقبل نظر آنا بند ہو گیا۔ جو اچھے کرکٹرز تھے وہ کسی ایسے ملک چلے گئے جہاں کرکٹ بھی کھیل سکیں اور انٹرنیشنل لیول پر ملک کی نمائندگی کا خواب بھی پورا کرسکیں۔‘
انھوں نے پاکستان کرکٹ بورڈ کو بھی مورد الزام ٹھہراتے ہوئے کہا کہ ’پاکستان ٹیم میں سلیکشن کے لیے کھلاڑی کا کسی لابی اور گینگ کا حصہ ہونا ضروری ہے کیوں کہ پاکستان میں اکیڈمی ڈائریکٹر سے لے کے نیشنل سیلیکٹر اور بورڈ کے چیئرمین تک، سب کی خوشامد ہی آپ کو آگے لے جاتی ہے۔‘
ان کا الزام ہے کہ ’اگر میں پاکستان میں رہتا تو لیول ٹو کوچ ہوتا اور لیول تھری بھی نہیں کرنے دیتے، کیوں کہ پاکستان میں موجودہ سیٹ اپ سے جڑے لوگ ڈرتے ہیں کہ اگر اچھے پڑھے لکھے لوگ آگے آ گئے تو ان کے لیے مسئلہ ہو جائے گا۔‘
عتیق الزمان کہتے ہیں کہ ’پاکستان میں اگر کرکٹ کا سسٹم منصفانہ ہو جائے تو معاملات ٹھیک ہو جائیں گے لیکن ایسا ہوتا نظر نہیں آ رہا اور اسی وجہ سے پاکستان کے ڈومیسٹک کرکٹ سے سیکھنے والے کئی کھلاڑی آپ کو پاکستان کے علاوہ دوسری ٹیموں میں نظر آرہے ہیں جہاں سفارش کے بجائے میرٹ کو ترجیح دی جاتی ہے۔‘
پاکستان کی انٹرنیشنل لیول پر نمائندگی کرنے والے کھلاڑی ہارون رشید اور صلاح الدین صلو کئی سال تک سلیکشن کے معاملات بھی دیکھتے رہے ہیں۔ بی بی سی اردو سے گفتگو کرتے ہوئے دونوں نے اس الزام کو رد کیا کہ دوسرے ممالک جا کر کھیلنے کی وجہ پاکستان کرکٹ بورڈ اور اس کا نظام ہے۔
سلیکشن کے ساتھ ساتھ کوچنگ اور ٹیم مینیجمنٹ کا حصہ رہنے والے ہارون رشید سمجھتے ہیں کہ ’باصلاحیت کھلاڑیوں کو پاکستان کی نمائندگی کا ہمیشہ موقع ملتا ہے۔‘
احسان عادل، حماد اعظم اور سمیع اسلم کی مثالیں دیتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’یہ تینوں کھلاڑی امریکہ منتقل ہو گئے لیکن صرف اس وقت جب وہ پاکستان کی جانب سے کھیل کر کچھ خاطر خواہ کارکردگی نہیں دکھا سکے، اس کے لیے بورڈ کو مورد الزام ٹھہرانا درست نہیں۔‘
انھوں نے پاکستان سے کھلاڑیوں کے انخلا پر تفصیل سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’جب جب آئی سی سی کسی ملک میں کرکٹ کو فروغ دینے کے لیے جاتی ہے، تو وہاں کے لوکل لوگ کرکٹ سے ناآشنا ہونے کی وجہ سے اس میں دلچسپی نہیں لیتے، اسی وجہ سے وہاں کے کرکٹ حکام ایکسپیٹس یعنی پاکستان، انڈیا، سری لنکا اور ویسٹ انڈیز جیسے ممالک سے آنے والے افراد کا سہارا لیتے ہیں، اور انھیں کرکٹ کھیلنے اور سکھانے کے بدلے مراعات دیتے ہیں جیسے ملک کی شہریت اور انٹرنیشنل ٹیم کی نمائندگی کرنے کا موقع، لیکن آئی سی سی کی ریکوائرمنٹ پوری ہونے کے بعد۔‘
ان کے مطابق ’اسی وجہ سے گذشتہ کئی سال میں پاکستانیوں کے ساتھ ساتھ ویسٹ انڈین، انڈین اور سری لنکن کرکٹرز کی بڑی تعداد نے ان ممالک کی نمائندگی کی جن کے پاس ٹیسٹ سٹیٹس نہیں، کیوں کہ انھیں کرکٹ کھیلنا بھی آتی اور سکھانا بھی۔ ‘
امریکہ کی مثال دیتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’وہاں جب سے کرکٹ لیگ آرگنائز ہونا شروع ہوئی ہے، کئی موجودہ اور کئی ریٹائرڈ کھلاڑیوں نے وہاں کا رخ کیا جس سے ان کی کرکٹ کو فائدہ ہوا۔‘
کچھ اسی قسم کے خیالات کا اظہار کیا سابق چیف سلیکٹر صلاح الدین صلو نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے  کیا۔
ان کا کہنا تھا کہ ’پاکستان یا پاکستانی نژاد کھلاڑیوں کا دوسرے ممالک کی نمائندگی کرنا اس بات کا ثبوت ہے کہ پاکستان کا ڈومیسٹک سٹرکچر کھلاڑیوں کو ایک اچھے لیول پر تیار کرتا ہے اور جب یہ کھلاڑی بیرون ملک جا کر کرکٹ کھیلتے ہیں تو ان کے معیا رپر پورا اترتے ہیں، جو کسی اعزاز سے کم نہیں۔‘
پاکستان میں کھیلوں سے متعلق صحافت کرنے والے وحید خان کے خیال میں پاکستان سے کھلاڑیوں کے انخلا کی بڑی وجہ ملک میں کرکٹ کی بے پناہ مقبولیت ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ’دیگر کھیلوں کے مقابلے میں پاکستان میں کرکٹ سب سے زیادہ کھیلی جاتی ہے، ہر کوئی چاہتا ہے کہ وہ پاکستان کی کسی نہ کسی لیول پر نمائندگی کرے، لیکن نیشنل ٹیم میں کم سے کم 11 اور زیادہ سے زیادہ 18 کھلاڑی ہی سیلیکٹ ہو سکتے ہیں، جس کی وجہ سے کئی اچھے کرکٹر دلبرداشتہ ہوکر بیرون ملک چلے جاتے ہیں اور اپنا انٹرنیشنل کرکٹ کھیلنے کا خواب وہاں پورا کر لیتے ہیں۔‘
سیلیکشن کے معاملے پر بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’ضروری نہیں کہ نان سلیکشن ہی کسی کھلاڑی کے بیرون ملک جانے کی وجہ بنے، ہمیشہ نیشنل ٹیم کے لیے نئے کھلاڑی کے بجائے ایسے پلئیر کو موقع دیا جاتا ہے جو انٹرنیشنل لیول پر کھیل چکا ہو، جس کی وجہ سے کئی مرتبہ تو باصلاحیت کھلاڑیوں کو صرف اس وجہ سے ٹیم میں جگہ نہیں مل پاتی کیوں کہ ان سے کئی گنا بہتر کھلاڑی ٹیم میں موجود ہوتے ہیں۔‘
وحید خان نے آف سپنر حارث خان کی مثال دیتے ہوئے کہا کہ ’نوے کی دہائی میں وہ (حارث خان) پاکستان کے ٹاپ آف سپنر تھے لیکن ثقلین مشتاق کی انٹرنیشنل لیول پر کامیابی کی وجہ سے وہ پاکستان کی نمائندگی سے محروم رہے۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ ’جب پاکستان ٹیم کی بیٹنگ جاوید میانداد اور سلیم ملک کے گرد گھومتی تھی یا بعد میں انضمام الحق، یونس خان اور محمد یوسف جب اس کا حصہ تھے، تو اس وقت بھی کئی باصلاحیت بلے باز ٹیم میں جگہ بنانے میں ناکام رہے۔‘
جنوبی افریقہ کے سٹار لیگ سپنر عمران طاہر کی بھی بات کرتے ہوئے کہا وحید خان  کا کہنا تھا کہ ’جس وقت عمران طاہر پاکستان کے ڈومیسٹک سرکٹ کا حصہ تھے تو پاکستان کی نیشنل ٹیم میں مشتاق احمد اور بعد میں دانش کنیریا کی وجہ سے انھیں موقع نہیں مل سکا، جس کے بعد وہ پاکستان چھوڑ کر چلے گئے، چونکہ ان کی اہلیہ جنوبی افریقہ کی نیشنل تھیں، اس لیے انھیں وہاں سے کھیلنے کا موقع ملا اور سب نے دیکھا کہ وہ کتنے اچھے بولر تھے۔‘
وحید خان کے بقول پاکستان کے کئی کھلاڑی جو اس وقت ہانگ کانگ، یو اے ای، عمان، امریکہ اور دیگر ٹیموں کا حصہ ہیں، انھیں مقامی کھلاڑیوں  کے مقابلے میں بہتر کرکٹ آنے کی وجہ سے وہاں کی ٹیموں میں جگہ ملی۔
’ضروری نہیں کہ وہ پاکستان میں اگر ہوتے تو نیشنل ٹیم میں ہوتے لیکن اچھے کرکٹر ہونے کی وجہ سے اس وقت ورلڈ کپ کا حصہ ہیں۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[2]
سنہ 1990 کی دہائی میں ایلن ریوز سٹیج پر باقاعدگی سے پرفارم کرتے تھے، جہاں ’دی ڈریم بوائز‘ کے رکن کے طور پر ہزاروں لوگوں کے سامنے وہ اپنے کپڑے اتارتے تھے۔ وہ اتنے مقبول تھے کہ وہ اپنے مرد رقاص ساتھیوں کے ہمراہ سپائس گرلز کی فلم سپائس ورلڈ میں بھی نظر آئے۔
اس وقت ریوز کی عمر 24 سال تھی اور ان کے مطابق وہ خاصے ’پر کشش‘ تھے۔
لیکن جب ریوز اپنی عمر کی 30 ویں دہائی میں داخل ہوئے تو انھوں نے خود کو ایک بالکل مختلف صورت حال میں پایا۔ ان کا مزاج خراب رہنے لگا اور سیکس کی خواہش تقریباً ختم ہو گئی۔
وہ کہتے ہیں کہ ’مجھے ٹھیک محسوس نہیں ہوتا تھا۔‘
ریوز کی عمر اب 52 برس ہو چکی ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ سیکس کی خواہش کم ہونے سے ان کے طویل مدتی رشتے پر منفی اثر پڑا۔
ان کے مطابق: ’ہم تین تین، چار چار مہینے سیکس کے بغیر گزار دیتے تھے۔ مجھے بالکل دلچسپی نہیں تھی۔ اس طرح کی چیزیں ایک جوڑے کے درمیان تعلق کو توڑ سکتی ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہFragile Films/ Icon Entertainment International/ Polygram Filmed Entertainment
ریوز نے ٹیسٹوسٹیرون ریپلیسمنٹ تھراپی (ٹی آر ٹی) شروع کی۔ وہ کہتے ہیں کہ اس سے ان کی سیکس کرنے کی خواہش لوٹ آئی، انھیں یوں لگا جیسے وہ ’ایک چڑچڑے بوڑھے آدمی‘ سے واپس عمر کی 20 ویں دہائی والے نوجوان بن گئے ہیں۔
ریوز کے مطابق یہ ’ناقابل یقین حد تک شاندار‘ لگا۔ ریوز اب لندن میں مقیم ایک فٹنس اور لائف سٹائل کوچ ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
خواتین بھی اب ٹیسٹوسٹیرون کی طرف رجوع کر رہی ہیں۔
37 سالہ مینوپاز بلاگر ریچل میسن کہتی ہیں کہ اس ہارمون نے ان کی توانائی، توجہ کے ارتکاز اور سیکس کی خواہش کے لیے ’حیرت انگیز‘ کام کیا۔
ٹیسٹوسٹیرون کے نسخے تجویز کیے جانے کی تعداد میں تیزی سے اضافہ ہوا ہے۔ کیئر کوالٹی کمیشن کی جانب سے مرتب کردہ نیشنل ہیلتھ سروس بزنس اتھارٹی کے اعداد و شمار ظاہر کرتے ہیں سنہ 2021 سے لے کر سنہ 2024 کے درمیان ٹیسٹوسٹیرون کے نسخے تجویز کیے جانے کی تعداد 135 فیصد بڑھی۔
یہ اضافہ ایسے وقت میں ہو رہا ہے جب پورے برطانیہ میں جنسی خواہش میں کمی دیکھنے کو مل رہی ہے۔ جنسی رویوں اور طرز زندگی کے سروے  میں ہر دہائی کے دوران تقریباً 10 ہزار افراد سے سوال کیے جاتے ہیں۔ اس کے مطابق جنسی سرگرمی کی شرح مسلسل کم ہو رہی ہے۔ سروے کے نئے اعداد و شمار اس سال کے آخر میں آئیں گے۔
سنہ 1990 کی دہائی میں 16 سے 44 سال کے افراد نے بتایا کہ وہ اوسطاً مہینے میں پانچ بار سیکس کرتے تھے۔ 2000 کی دہائی میں یہ تعداد مہینے میں چار بار رہ گئی اور 2010 مین تین بار۔ اگلے نتائج اس سال کے آخر میں متوقع ہیں اور محققین کو توقع ہے کہ یہ کمی جاری رہے گی۔ اگرچہ وہ اس کمی کی کوئی واحد وجہ بیان نہیں کرتے۔
اس پس منظر میں یہ بحث زور پکڑ رہی ہے کہ کیا ٹیسٹوسٹیرون بڑھانے سے سیکس کی خواہش بہتر ہو سکتی ہے یا اس پر ہونے والی توجہ زیادہ تر صرف تشہیر اور منافع کا نتیجہ ہے؟
ایلن ریوز کی سیکس کی خواہش میں کمی اس رجحان کی محض ایک مثال ہے، جس کے بارے میں محققین کہتے ہیں کہ یہ تیزی سے عام ہوتا جا رہا ہے۔
نیٹسال کی تعلیمی ڈائریکٹر سوازگ کلفٹن کہتی ہیں: ’کئی سال کے دوران ہم نے ہر آبادیاتی گروہ میں کمی نوٹ کی۔ مثال کے طور پر آج ایک ساتھ رہنے والے جوڑوں کی تعداد 90 کی دہائی کے مقابلے میں کم ہے۔ یہ سیکس کی خواہش میں کمی کی ایک وجہ ہو سکتی ہے۔ لیکن ساتھ رہنے والے جوڑوں کو خاص طور پر دیکھا گیا تو ان میں بھی اس خواہش کی کمی پائی گئی۔‘
درحقیقت جنسی سرگرمی میں سب سے نمایاں کمی عمر رسیدہ، شادی شدہ یا ساتھ رہنے والے جوڑوں میں دیکھی گئی۔
کلفٹن کے مطابق حتمی طور پر یہ کہنا مشکل ہے کہ سیکس کی خواہش کم ہوتی کیوں دکھائی دے رہی ہے۔
انھوں نے کہا: ’اب تک ہمارے پاس موجود اعداد و شمار واضح طور پر نہیں بتا سکتے کہ ہماری پوری آبادی اب اتنا زیادہ سیکس کیوں نہیں کر رہی۔‘
End of content
End of content
کئی بار کی گئی تحقیق میں سمجھنے کی کوشش کی گئی کہ اس کی وجہ کیا ہے۔ یہ واضح ہوا کہ ڈیجیٹل دنیا ایک بڑا عنصر ہو سکتی ہے۔ یہ تمام توجہ اپنی جانب کھینچ لیتی ہے اور ذہن کو کچھ اور سوچنے کا موقع ہی نہیں دیتی۔
ڈاکٹر بین ڈیوس ایک سیکس تھراپسٹ ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ایک وجہ ذہنی دباؤ بھی ہو سکتا ہے جو گذشتہ 30 سال کے مقابلے میں بہت زیادہ بڑھ چکا ہے۔
انھوں نے وضاحت کی: ’لوگوں کی زندگیوں میں بہت کچھ چل رہا ہے۔ ٹیکنالوجی تو ہے ہی لیکن اس کے ساتھ ساتھ ذہنی دباؤ، افسردگی اور تنہائی بھی بڑھ گئی ہے۔ یہ سب جنسی خواہش میں کمی کی وجہ بنتے ہیں۔‘
ایک اور امکان نے آن لائن بہت توجہ حاصل کی ہے اور اب ایک بڑا کاروبار بن چکا ہے۔ وہ یہ ہے کہ کم ٹیسٹوسٹریرون کی سطح سیکس کی خواہش پر اثر انداز ہوتی ہے۔
برٹش سوسائٹی فار سیکسوئل میڈیسن (بی ایس ایس ایم) کے رکن اور کنسلٹنٹ یورولوجسٹ پروفیسر جیفری ہیکیٹ کہتے ہیں: ’مردوں میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح یقینی طور پر کم ہو رہی ہے۔ موٹاپے میں اضافہ، ٹائپ ٹو ذیابیطس اور زیادہ بیٹھے رہنے والا طرز زندگی، یہ سب ٹیسٹوسٹیرون کم کرتے ہیں۔ اور ٹیسٹوسٹیرون میں کمی ہماری سیکس کی خواہش میں کمی کی ایک وجہ ہے۔‘
گذشتہ 20 سال میں بڑے پیمانے پر کی گئی تحقیقوں میں مردوں میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح ناپی گئی۔ ان سے نشاندہی ہوتی ہے کہ یہ سطح کم ہوئی ہے۔ لیکن ہیکیٹ زور دیتے ہیں کہ معاملہ کہیں زیادہ پیچدہ ہے۔ کم ٹیسٹوسٹیرون کی وجہ سے سیکس کی خواہش کم ہو سکتی ہے لیکن اس کا یہ مطلب نہیں کہ کم ٹیسٹوسٹیرون والے ہر شخص میں یہ خواہش کم ہو گی۔
اس پیچیدگی کے باوجود ٹیوب سٹیشنوں، بسوں کے اڈوں اور سوشل میڈیا پر اب ایسے اشتہارات کی بھرمار ہے: کیا آپ میں جنسی خواہش کم ہے؟ دماغ پر دھند چھائی ہے؟ تھکاوٹ ہے؟ یہ ہے ٹیسٹوسٹیرون چیک کروانے کا وقت! کیا آپ کے مرد نے اپنی صلاحیت کھو دی ہے؟ شاید مسئلہ اس کے ہارمونز کا ہو!
تو کیا ٹیسٹوسٹیرون ریپلیسمنٹ تھراپی (ٹی آر ٹی) کم جنسی خواہش کا جادوئی علاج ہے؟
میلیسا گرین تقریباً ایک سال سے ٹیسٹوسٹیرون لے رہی ہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ اس نے نہ صرف ان کی ’زندگی کی چمک‘ واپس لوٹا دی بلکہ ان کی شادی بھی بچا لی۔
43 سالہ گرین کہتی ہیں کہ ان مکی کم جنسی خواہش ان کے رشتے پر بہت زیادہ اثر ڈال رہی تھی۔
پیری مینوپاز کی حالت میں ہونے کے باعث میلیسا گرین کے ڈاکٹر نے پہلے ہی انھیں ہارمون ریپلیسمنٹ تھراپی کے ذریعے ایسٹروجن اور پروجیسٹرون تجویز کیے تھے۔ لیکن وہ کہتی ہیں کہ ڈاکٹر نے کہا تھا انھیں اضافی ہارمون کی ضرورت نہیں اور ان کے ٹیسٹوسٹیرون کی سطح چیک کرنے سے انکار کر دیا تھا۔
این ایچ ایس کا کہنا ہے کہ وہ نیشنل انسٹیٹیوٹ آف کیئر ایکسیلنس کی ہدایات پر عمل کرتا ہے۔ ان ہدایات کے مطابق ٹیسٹوسٹیرون صرف ان خواتین کے لیے زیر غور آنا چاہیے جنھوں نے پہلے سے ایچ آر ٹی کا کورس آزما لیا ہو اور جن میں جنسی خواہش کی کمی کی تمام دیگر ممکنہ وجوہات کو خارج کر دیا گیا ہو۔
بالآخر گرین ایک نجی کلینک گئیں، خون کے ٹیسٹ کروائے اور انھیں بتایا گیا کہ ان کی سطحیں کم ہیں۔ یہ نتائج انھوں نے اپنے ڈاکٹر کو بتائے اور اب انھیں این ایچ ایس سے کچھ مقدار میں ٹیسٹوسٹیرون ملتا ہے۔ اور کچھ مقدار ایک نجی نسخے کی وجہ سے ملتی ہے۔
وہ کہتی ہیں: ’اس نے میری زندگی واپس دے دی ہے۔ کچھ لحاظ سے مجھے لگتا ہے جیسے میں اپنی عمر کی 20 ویں دہائی میں ہوں۔ میری توانائی زیادہ ہو گئی ہے، ذہانت تیز ہوئی ہے، اور جنسی خواہش بھی واپس آ گئی ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہMelissa Green
کچھ لوگ یقین رکھتے ہیں کہ ٹیسٹوسٹیرون سیکس کی خواہش پر اثر ڈالتا ہے جبکہ کچھ لوگوں کے خیال میں ایسا نہیں ہے۔
شیریل او مالی ایک سال تک ٹیسٹوسٹیرون لیتی رہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ اگرچہ اس نے مینوپاز کے دوران کھوئی ہوئی کچھ توانائی واپس لانے میں مدد کی، لیکن اس نے ان کی سیکس کی خواہش کو حد سے زیادہ بڑھا دیا اور وہ شدید غصے میں رہنے لگیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ’مجھے سیکس کی بہت زیادہ خواہش ہوتی تھی۔ میں اپنے شوہر کے ساتھ جنسی تعلق چاہتی تھی، لیکن اسی وقت میں اس سے نفرت بھی کرتی تھی۔ یہ وہ لمحہ تھا جب مجھے احساس ہوا کہ یہ ٹھیک نہیں ہے، یہ میں نہیں تھی۔ میں خود پر قابو کھو رہی تھی۔‘
ریچل میسن کہتی ہیں کہ جب وہ ٹی آر ٹی کے بارے میں پوسٹ کرتی ہیں تو انھیں معلوم ہوتا کہ ’بہت سی خواتین ٹیسٹوسٹیرون شروع کرنے سے ڈرتی ہیں، انھیں فکر ہوتی ہے کہ ان میں مردانہ خصوصیات آ جائیں گی، چہرے پر بال آ جائیں گے، یا وہ خود کو کھو دیں گی۔‘
،تصویر کا ذریعہRachel Mason @raysecommunity
میسن کہتی ہیں کہ کلائی کے جس حصے پر وہ روزانہ ٹیسٹوسٹیرون جیل لگاتی ہیں وہاں خاص طور پر زیادہ بال اُگ آئے ہیں۔ لیکن ان کے مطابق ہارمون سے ملنے والے فائدے اتنے ہیں کہ کلائی کے ایک حصے پر بال اگنا برداشت کیا جا سکتا ہے۔
جسمانی بالوں میں اضافے کے ساتھ ساتھ ٹی آر ٹی کے کئی دیگر ممکنہ ضمنی اثرات بھی ہو سکتے ہیں۔ خواتین میں سب سے عام اثرات میں ضرورت سے زیادہ بال اُگنا، مہاسے اور وزن میں اضافہ شامل ہیں۔ عام طور پر خوراک کم کرنے یا علاج روک دینے سے یہ مسائل پھر سے حل ہو جاتے ہیں۔ بالوں کا جھڑنا اور آواز کا بھاری ہونا ٹیسٹوسٹیرون کے استعمال میں بہت کم دیکھا جاتا ہے۔
مردوں میں یہ وزن بڑھنے، تکلیف دہ اور طویل عرصے تک قائم رہنے والے جنسی تناؤ، مردانہ گنج پن اور موڈ میں اتار چڑھاؤ جیسے اثرات پیدا کر سکتا ہے۔ یہ نطفے کی پیداوار بھی کم کر سکتا ہے جس سے بچے پیدا کرنے کی صلاحیت (فرٹیلیٹی) پر اثر پڑ سکتا ہے۔ اس کے لیے علاج موجود ہیں لیکن علاج سے پہلے طبی مشورہ لینا ضروری ہے۔
این ایچ ایس کے کچھ ڈاکٹروں اور سیکنڈری کیئر کنسلٹنٹس نے بی بی سی کو بتایا کہ نجی کلینکس ٹی آر ٹی کو ایک پیچیدہ مسئلے کا فوری حل بتا رہے ہیں اور اسے بیچ کر منافع کما رہے ہیں۔
این ایچ ایس کی کنسلٹنٹ ڈاکٹر پاؤلا بریگز جنسی اور تولیدی صحت کی ماہر ہیں۔ وہ اسے ’آمدن کا آسان ذریعہ‘ قرار دیتی ہیں۔ اس میں لوگ ایسی چیز پر بہت زیادہ پیسہ خرچ کر رہے ہیں جس کی انھیں ضرورت بھی نہیں۔
وہ کہتی ہیں: ’یہ قابو سے باہر ہو چکا ہے اور صنعت اسے اپنے فائدے کے لیے استعمال کر رہی ہے۔ یہ استحصالی ہے۔‘
تاہم نجی کلینکس کا کہنا ہے کہ وہ لوگوں کی زندگی بہتر بنا رہے ہیں، ایسی سروس فراہم کر کے جو این ایچ ایس دینے میں ناکام ہے۔
جیف فوسٹر، جو این ایچ ایس کے ڈاکٹر ہیں اور مردوں کی صحت کے لیے کروڑوں پاؤنڈ کی لاگت سے تیار کیے گئے کلینک وائے کے ڈائریکٹر ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ نجی شعبہ دیکھ بھال میں موجود خلا کو پُر کر رہا ہے۔
ان کے مطابق: ’فی الحال این ایچ ایس اس قابل نہیں کہ وہ ان ہزاروں مردوں کی تشخیص یا علاج کر سکے جن میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح کم ہو سکتی ہے۔‘
این ایچ ایس میں ٹی آر ٹی کی سہولت موجود ہے۔
مائیکل کوکسیس سنہ 2016 سے اپنی کمپنی بیلنس مائی ہارمونز کے ذریعے ٹی آر ٹی  فراہم کر رہے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ گذشتہ چند سال میں طلب ’بے حد تیزی سے‘ بڑھی ہے۔
کوکسیس کہتے ہیں کہ ان کے کچھ مریض این ایچ ایس کے ذریعے ٹیسٹ کرواتے ہیں اور انھیں بتایا جاتا ہے کہ ان کی ٹیسٹوسٹیرون کی سطح کم نہیں ہے، جس کے بعد وہ نجی کلینک کا رخ کرتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں: ’صرف اس لیے کہ کسی شخص کی ٹیسٹوسٹیرون کی سطح این ایچ ایس کے مقرر کردہ حد سے تھوڑی سی زیادہ ہے، اس کا مطلب یہ نہیں کہ ٹی آر ٹی ان کے لیے فائدہ مند نہیں ہو سکتی۔ یہ معاملہ سیاہ اور سفید نہیں بلکہ اس میں بہت باریکیاں ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
30 سے 40 سال کی عمر کے درمیان مردوں میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح ہر سال تقریباً ایک فیصد کم ہونا شروع ہو جاتی ہے۔ این ایچ ایس کے مطابق یہ بڑھتی عمر کے معمول کا ایک حصہ ہے اور اس سے جنسی عمل کی خواہش پر اثر پڑنے کا امکان کم ہوتا ہے۔
ایلن ریوز کو ابتدا میں این ایچ ایس کے ذریعے ٹی آر ٹی ملی تھی۔ دو ٹیسٹوں میں ان کی سطحیں 10 نینومول فی لیٹر  اور 12 نینومول فی لیٹر آئیں۔ انھیں تین ہفتے کے وقفے سے چار انجیکشنز کا کورس دیا گیا۔ لیکن چوتھے انجیکشن کے بعد ’کسی خاص وضاحت کے بغیر‘ ریوز کو بتایا گیا کہ یہ سلسلہ جاری نہیں رہ سکتا۔
وہ کہتے ہیں: ’میں دوبارہ وہیں آ گیا جہاں سے شروع کیا تھا۔ تب میں نے فیصلہ کیا کہ میں نجی علاج کراؤں گا۔‘
،تصویر کا ذریعہAlan Reeves @coachalreeves
تو مردوں کے لیے ٹیسٹوسٹیرون کی قابل قبول سطح کیا ہے؟ یہ اس بات پر منحصر ہے کہ آپ کس ادارے سے پوچھتے ہیں اور کون سی تحقیق پڑھتے ہیں۔
برٹش سوسائٹی فار سیکسوئل میڈیسن (بی ایس ایس ایم) کی ہدایات، جو بڑی بین الاقوامی تحقیقات سے اخذ کی گئی ہیں، تجویز کرتی ہیں کہ جن مردوں کی سطح 12 نینومول فی لیٹر سے کم ہو انھیں ٹی آر ٹی کے لیے زیر غور لایا جانا چاہیے۔ غالب امکان ہے کہ وہ ہائپوگونادزم کی علامات ظاہر کر رہے ہوں، یعنی ایسی حالت جس میں خصیے اس اہم جنسی ہارمون کی کافی مقدار پیدا نہیں کر رہے ہوتے۔
این ایچ ایس کی رہنما ہدایات مختلف ہیں۔ ان کے کے مطابق جس مرد میں سطح چھ سے آٹھ نینومول فی لیٹر سے کم ہو گی، اس میں ٹیسٹوسٹیرون کی کمی ہو سکتی ہے۔
خواتین میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح 20 سے 40 سال کی عمر کے درمیان کم ہونا شروع ہوتی ہے اور پھر مینوپاز کے قریب آ کر ایک سطح پر رک جاتی ہے۔ سطح کا کم ہونا معمول کی بات ہے لیکن سوال یہ ہے کہ یہ کمی جنسی خواہش اور مجموعی صحت پر کتنی اثر انداز ہوتی ہے۔
ٹیسٹ موجود ہیں لیکن درست پیمائش لینا مشکل ہے۔ اگرچہ ٹیسٹوسٹیرون خواتین کے لیے بھی اہم ہے لیکن ان کے جسم کو اس کی بہت کم مقدار درکار ہوتی ہے۔ اگر خواتین کو یہ تجویز بھی کیا جائے تو اسے ’آف لیبل‘ دینا پڑتا ہے، کیونکہ فی الحال این ایچ ایس میں خواتین کے لیے کوئی منظور شدہ علاج موجود نہیں۔
بریگز ٹی آر ٹی کی مقبولیت پر محتاط ہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ ایسے مریضوں کی تعداد بہت زیادہ بڑھ گئی ہے جو آ کر انھیں بتاتے ہیں کہ انھیں ٹیسٹوسٹیرون چاہیے کیوں کہ وہ خود کو اداس محسوس کرتے ہیں اور سیکس کا موڈ نہیں بنتا۔
’وہ مجھے بتاتے ہیں کہ انھوں نے تحقیق کر لی ہے۔ اکثر اس کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ انھوں نے سوشل میڈیا پر کسی ایسے شخص کی پوسٹ دیکھی ہوتی ہے جو کہہ رہا ہوتا ہے کہ اس ہارمون نے زندگی بدل دی۔‘
بریگز کا کہنا ہے کہ ’ہارمون نے کسی معروف شخصیت کے لیے کام کیا، اس کا یہ مطلب نہیں کہ عام لوگوں کے لیے بھی کام کرے گا۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ان کے مقامی علاقے چیشائر اور مرسی سائیڈ میں ڈاکٹروں کے پاس ایسے مریضوں کی بھرمار ہے جو ٹیسٹوسٹیرون ٹیسٹ کروانا چاہتے ہیں۔ ان میں سے بہت سے لوگ ٹی آر ٹی کا نسخہ لے کر جاتے ہیں لیکن چند ماہ بعد واپس آ کر کہتے ہیں کہ اس کا کوئی خاص اثر نہیں ہوا۔
وہ کہتی ہیں کہ اگرچہ کچھ لوگوں کو ٹی آر ٹی سے فائدہ ہوتا ہے لیکن ضروری نہیں کہ ٹیسٹوسٹیرون کے خواہش مند ہر شخص کو ہی اس سے فائدہ پہنچے۔ خواتین کے بارے میں اب تک دستیاب طبی شواہد بتاتے ہیں کہ ٹی آر ٹی صرف ان خواتین کے لیے موثر ہے جو مینوپاز کے بعد جنسی عمل کی خواہش کی کمی کا شکار ہوں۔
بریگز کہتی ہیں کہ نجی کلینکس کی تشہیر نے ’ہر چیز کو حد سے زیادہ بڑھا چڑھا دیا ہے۔ میں اُس وقت ٹی آر ٹی کے خلاف نہیں ہوں جب اس کی ضرورت ہو، لیکن اس کی ضرورت سے زیادہ تشہیر کے خلاف ضرور ہوں۔‘
ڈاکٹر بین ڈیوس بھی خبردار کرتے ہیں کہ کچھ مریض صرف نفسیاتی طور پر سمجھتے ہیں کہ ان پر ٹی آر ٹی کا اثر ہو رہا ہے اور وہ ایسے علاج پر اپنی رقم خرچ کرتے رہتے ہیں جس کی انھیں ضرورت نہیں ہوتی۔
شیریل او مالی نے ٹیسٹوسٹیرون لینا بند کر دیا ہے۔ وہ کہتی ہیں کہ علاج کے دوران انھیں شدید غصہ اور حد سے زیادہ سیکس کی خواہش محسوس ہوتی تھی، وہ اب ختم ہو چکی ہے اور ان کی جنسی خواہش اس سطح پر واپس آ گئی ہے جو ان کے لیے آرام دہ ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ ’مجھے بہت سکون ہے کہ میں نے اسے لینا چھوڑ دیا۔‘
،تصویر کا ذریعہCheryl O'Malley
ڈیوس کہتے ہیں ’دوا کچھ لوگوں کی زندگی بدل سکتی ہے‘ لیکن وہ یہ بھی بتاتے ہیں کہ یہ صرف دوا دینے تک محدود نہیں ہے۔
’جنرل پریکٹیشنرز (جی پیز) کے پاس اتنا وقت نہیں ہوتا کہ وہ مریض کے ساتھ یہ بات کریں کہ اس کی جنسی خواہش کم ہونے کے پیچھے کیا وجہ ہے۔ کیا یہ اس کے پارٹنر کے ساتھ تعلق کی وجہ سے ہے؟ کیا یہ اس کے اپنے نظریے کی وجہ سے ہے؟ یا کیا موجودہ جنسی تعلقات اسے اب مزید دلچسپ نہیں لگ رہے؟‘
وہ کہتے ہیں کہ جنسی خواہش کم ہونے کے پیچھے بہت سے عوامل کام کر رہے ہیں اور ٹیسٹوسٹیرون واحد حل نہیں ہے۔
ایلن ریوز سات سال سے ٹی آر ٹی (ٹیسٹوسٹیرون ریپلیسمنٹ تھراپی) پر ہیں۔ انھیں پرائیویٹ کلینک ’بیلینس مائی ہارمون‘ سے ٹیسٹوسٹیرون تجویز کی گئی ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ ان کی زندگی ڈرامائی طور پر بہتر ہو گئی ہے۔
’میری جنسی خواہش واپس آ گئی ہے، اتنی کہ شروع میں میں ہر رات دس راتوں تک جنسی تعلق چاہتا تھا۔ لیکن اب یہ معمول پر آ گئی ہے اور میں بس ایک بہتر حالت میں ہوں۔‘
اس کے باوجود ریوز کا ماننا ہے کہ ’یہ جادوئی حل نہیں ہے‘ اور اپنا طرزِ زندگی تبدیل کیے بغیر ٹیسٹوسٹیرون لینا بے فائدہ ہے۔
ورنہ، وہ کہتے ہیں کہ ’یہ ایسا ہی ہے جیسے ایک فراری کا انجن کسی ’خراب کار‘ میں ڈال دیا جائے۔‘
’اب میں زیادہ اعتماد کے ساتھ سیدھا چلتا ہوں، جو جزوی طور پر ٹیسٹوسٹیرون کی وجہ سے ہے اور جزوی طور پر میری اپنی محنت کی وجہ سے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[3]
،تصویر کا ذریعہAFP
انڈیا میں ان دنوں مسلم خواتین کو آئین کے بنیادی اصولوں کےتحت شادی، طلاق اور وراثت جیسے معاملات میں برابری کا درجہ دینے یا ان کے ساتھ مذہب کے نام پر بدستور تفریق برتنے کےسوال پر بحث جاری ہے۔
مذہبی تنظیمیں مسلم خواتین کو آئین کے اصولوں کے مطابق مرد کے برابر کا درجہ دیے جانے کی حکومتی کوششوں کو اپنے مذہب میں مداخلت سےتعبیر کر رہی ہیں۔
مسلم خواتین کی جانب سے تین طلاقوں اور یکطرفہ طلاق کے سوال پر انڈیا کی عدالت عظمی میں کئی درخواستیں داخل کی گئی ہیں۔
انڈیا میں تین طلاقوں کے خلاف مہم
عدالت نے ان سوالوں پر حکومت کی رائے جاننی چاہی تھی جس پر حکومت نے اپنے جواب میں کہا ہے کہ بیوی کو ایک ہی بار میں تین طلاقیں  دینے، نکاح، حلالہ اور ایک سے زیادہ شادیوں کا چلن آئین کی رو سے جنسی مساوات کےاصول اور خواتین کے وقار کے منافی ہے اس لیے ان تفریقی طریقوں کو ختم کردیا جانا چاہیے۔
انڈیا کی حکومت نے پہلی بار اس اہم سوال پر ایک واضح موقف اختیار کیا ہے جس کی خواتین تنظیموں نے تعریف کی ہے ۔
ان تنظیموں کا کہنا ہے کہ جس معاشرے میں جنس کی بنیاد پر تفریق برتی جاتی ہو وہ معاشرہ کبھی ترقی نہیں کر سکتا۔
توقع کے عین مطابق مسلم مذہبی تنظیمیں حکومت کے اس موقف کے خلاف پوری شدت سےاحتجاج کر رہی ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان تنظیموں کا کہنا ہے کہ حکومت ان کے مذہبی معاملات میں دخل دے رہی ہے۔
اسی دوران ملک کے قومی کمیشن برائے قانون نے ایک سوالنامہ شائع کیا ہے جس میں شہریوں سے پوچھا گیا ہے کہ الگ الگ مذاہب کے لوگوں کے لیے الگ الگ قانون کی جگہ پورے ملک میں سبھی شہریوں کے لیے یکساں قانون یا سول کوڈ نافذ کیے جانے کے بارے میں ان کی کیا رائے ہے؟
مسلمانوں کی مذہبی تنظیمیں یکساں جمہوری قانون کے اس تصورکو وسیع تر ہندوتوا کا ایجنڈا قراردے رہی ہیں۔
انڈیا میں مسلمانوں کا سول کوڈ مسلم پرسنل لا بورڈ کا وضع کیا ہوا ہے۔ یہ ایک غیرمنتخب، غیر جمہوری اور مختلف مذہبی تنظمیوں کا خود ساختہ ادارہ ہے۔ یہ غیر منتخب ادارہ خود کو انڈین مسلمانوں کا سپریم نمائندہ قرار دیتا ہے۔
گذشتہ عشرے میں مذہبی تنظیموں کی باہمی رنجش، نظریاتی ٹکراؤ اور سیاسی اثر و رسوخ کے حصول کی رسہ کشی کےسبب یہ ادارہ کافی کمزور پڑ چکا ہے۔
بعض شیعہ تنظیمیں اور بریلوی مسلک کی بڑی تنطیمیں مسلم پرسنل لا بورڈ پرالزام لگاتی رہی ہیں کہ اس پر دیوبندی نظریات کی تنظیموں کا غلبہ ہے۔
ان کا یہ بھی کہنا ہے کہ یہ ادارہ بنیادی طور پر اعلیٰ ذات کے مسلمانوں کی گرفت میں ہے جن کے مفادات ملک کے اکثریتی پسماندہ مسلمانوں کےمفادات سے متصادم ہیں۔
مسلم پرسنل لا بورڈ آزاد ہندوستان مین مسلمانوں کےلیےایک متفقہ نکاح نامہ اور اور طلاق کا متفقہ طریقہ تک نہ وضع کر سکا ۔
اگرچہ بورڈ کا دعوی ہے کہ اس نے  مسلم معاشرے میں متعدد اصلاحات کی ہیں۔ اس کےبرعکس تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ یہ  بورڈ بنیادی طور پر اصلاح مخالف ہے اور یہ مسلمانوں کی ترقی کی راہ میں سب سےبڑی رکاوٹ ہے۔
،تصویر کا ذریعہAFP
تقسیم ہند کے بعد انڈیا میں مسلمانوں کے ایک متوسط طبقے کی کمی اور ملک کی ناموافق سیاسی صورت حال میں مسلم مذہبی تنظیموں نے مسلم معاشرے میں اعتماد پیدا کرنے اور مدارس کےذریعے کچھ حد تک تعلیم پہنچانے میں ناقابل فراموش کردار ادا کیا ہے۔
سیاسی قیادت کی کمی کے سبب ایک طویل عرصے تک ان مذہبی تنظیموں نے مسلمانوں کی سیاسی قیادت کے خلا کو بھی بہت حد تک پر کرنےمیں مدد کی ہے۔ وقت کےساتھ ساتھ مسلمانوں میں اعمتاد اور بیداری پیدا ہونے لگی تاہم  یہ تنظیمیں وقت کےساتھ بدل نہ سکیں۔
انڈیا میں آج مسلمان بھلے ہی سب سے پیچھے ہو لیکن وہ اپنی پسماندگی اور محرومی کو شدت سے محسوس کررہا ہے۔ وہ ان اسباب کو بھی سمجھنے کی کوشش کر رہا ہے جو اس کی پسماندگی کا سبب بنے ہوئے ہیں۔
مسلم معاشرے میں خواتین کی حالت سب سے زیادہ بری ہے۔ مسلم خواتین تعلیم، معیشت اور صحت کے اعتبار سے انڈیا کی سب سے کمزور مخلوق ہے۔ شادی اور طلاق جیسے معاملات میں یکطرفہ قوانین اور فرسودہ روایات نے اسے اور کمزر کر رکھا ہے۔
انڈیا میں مسلمان دوسرے طبقوں سے پیچھے رہنے کے متحمل نہیں ہو سکتے۔ مسلمانوں کی ترقی کے لیے صدیوں سےتفریق کا شکار خواتین کو برابری کی سطح پر لانا ناگزیر ہے۔
موجودہ دور میں مسلم پرسنل لا بورڈ کی اہمیت اور ضرورت ختم ہو چکی ہے۔ مذہب کے نام پر خواتین کو برابری کا حق دینے اور یکساں سول کوڈ کی مخالفت وہ اپنے وجود کوبچانے کے لیے کر رہا ہے ۔
جمہوری ملک میں عوام کے فیصلے جمہوریت اور جنسی مساوات میں یقین رکھنے والے ہی کریں گے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[4]
،تصویر کا ذریعہAFP/getty
تین طلاقوں کو مسلم خواتین کے ساتھ زیادتی کے طور پر دیکھا جاتا ہے اور انڈیا میں گذشتہ کچھ دنوں سے اس مسئلے پر کافی بحث ہوتی رہی ہے۔
اس بارے میں ممکن ہے کہ مقامی عدالتوں کے اعداد و شمار مختلف ہوں لیکن بھوپال کی شرعی عدالت کے اعداد و شمار ایک اور ہی کہانی بیان کر رہے ہیں۔
بھوپال کی شرعی عدالت کے اعداد و شمار کے مطابق سنہ 2012 کے بعد سے شہر میں طلاق کے مقابلے میں خلع کے کیس زیادہ رجسٹر ہوئے ہیں۔
شرعی قانون کے مطابق شادی کو ختم کرنے کے سلسلے میں اگر مرد اپنی بیوی سے الگ ہونا چاہتا ہے تو وہ عورت کو طلاق دیتا ہے لیکن اگر عورت اپنے شوہر سے الگ ہونا چاہتی ہے تو اسے بھی علیحدگی کا حق حاصل ہے اور اس عمل کو 'خلع' کہا جاتا ہے۔
ہماری ملاقات ایک ایسی ہی مسلم خاتون منہاج سے ہوئی۔ 32 سالہ منهاج کا نکاح تقریباً چھ سال پہلے ہوا تھا۔ چند برس قبل منہاج کے اپنے شوہر کے ساتھ تعلقات خراب ہونا شروع ہوئے۔ ان کے شوہر علیحدگی نہیں چاہتے تھے لیکن منہاج کے لیے وہ رشتہ برقرار رکھنا مشکل تھا۔
،تصویر کا ذریعہS. NIAZI
منہاج نے خلع کی کی پوری وجہ تو نہیں بتائی لیکن انھوں نے الگ ہونے کا فیصلہ کر لیا۔
وہ کہتی ہیں: 'میں نے کافی سوچا اور اس کے بعد مجھے یہی لگا کہ میرے لیے بہتر یہی ہے کہ میں اپنا راستہ خود منتخب کروں۔ میرے خاندان میں ایسے بہت سے لوگ تھے جو میری رائے سے اتفاق نہیں رکھتے تھے لیکن میں نے بہت سوچ سمجھ کر فیصلہ کر لیا۔ میں نے گذشتہ برس خود کو پوری طرح سے آزاد کر لیا۔'
بھوپال کی شرعی عدالت کے مطابق سنہ 2012 میں شہر میں 6،587 نکاح ہوئے اور 355 خلع کے معاملے پیش آئے۔ 2013 میں 5،725 شادیاں ہوئیں اور 369 خلع ہوئے۔ سنہ 2014 میں 5،621 نکاح اور 355 خلع جبکہ 2015 میں 5،859 شادیاں ہوئیں اور 359 خلع کے معاملے پیش آئے۔ رواں برس 30 ستمبر تک 1627 نکاح ہو چکے ہیں جبکہ 212 خواتین  خلع لے چکی ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
شرعی عدالت کے مطابق طلاق سے زیادہ خلع کے واقعات پیش آ رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہS. NIAZI
اس طرح کے اعداد و شمار بتاتے ہیں کہ مسلم خواتین کی سوچ اب تیزی سے بدل رہی ہے اور کم سے کم بھوپال جیسے شہر میں تو خواتین اپنی زندگی کے فیصلے خود ہی کر رہی ہیں۔
شہر کے قاضی مفتی سید مشتاق علی ندوی کہتے ہیں: 'جب کوئی ہمارے پاس آتا ہے تو سب سے پہلی کوشش باہمی مفاہمت کی ہوتی ہے اور جب کوئی راستہ نہ نکلے تو پھر اس صورت میں الگ ہونا ہی بہتر ہے۔'
وہ کہتے ہیں: 'نکاح ایک عبادت ہے اور اگر وہ کیا جائے تو زندگی بھر ادا کرنے کی نیت سے کیا جائے۔ اگر کسی وجہ سے میاں بیوی کا رشتہ نبھ نہیں پا رہا تو مار کر پھینکنے، جلانے یا زہر دینے کے بجائے طلاق بہتر حل ہے۔'
طلاق جیسے معاملات پر کام کرنے والی بھارتی مسلم خواتین نامی تنظیم کی ریاستی سطح کی رابطہ کار صفیہ اختر کہتی ہیں کہ طلاق دینے کے لیے مرد اب نئے نئے طریقے بھی نکال رہے ہیں لیکن اس کا طریقہ وہی ہونا چاہیے جو قرآن میں بتایا گیا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[5]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
آج کے دور میں معجزے اور کرامتیں کم کم ہی دیکھنے میں آتی ہیں لیکن پھر بھی تصور کر لیتے ہیں کہ محترمہ بے نظیر بھٹو زندہ ہوتیں تو کیا کیا ہوتا اور کیا کیا نہ ہوتا؟
محترمہ بے نظیر بھٹو کی پاکستان آمد سے پہلے لندن کے ہائیڈ پارک میں واک کے دوران میرا ان سے تفصیلی مکالمہ ہوا تھا۔ محترمہ کے ہمراہ رحمٰن ملک اور ناہید خان دونوں موجود تھے۔
محترمہ نے واک شروع ہوتے ہی مجھ سے پوچھا کہ میں نے لال مسجد آپریشن کی حمایت کی ہے کیا یہ صحیح فیصلہ ہے؟ ناچیز صحافی نے جواب دیا کہ آپ نے بالکل ٹھیک کیا ہے قومی لیڈر کو رسک لینا پڑتا ہے اگر میری بیوی اپنی مرضی سے کار ڈرائیو نہیں کرسکتی اور ہم اپنی مرضی کی فلم نہیں دیکھ سکتے تو ہمارے لیڈر کا فرض ہے کہ ہم سے یہ حق چھیننے والوں کے خلاف آواز بلند کرے محترمہ کو جواب پسند آیا شاید اسی لیے اگلا سوال کیا کہ اگر ملٹری اور Militants(مذہبی انتہا پسندوں)میں سے کسی ایک کا انتخاب کرنا ہو تو کس کا کریں گے؟
نواز لیگ کا سیاسی مستقبل کیا ہوگا؟
’بےنظیر کے بارے میں کوئی منفی بات نہیں کی‘
'بینظیر بھٹو کی سکیورٹی بہتر تعلقات سے مشروط کی گئی'
سوال صحافی کے مبلغ علم سے بڑا تھا مگر پھر بھی جواب تو دینا تھا سو کہا کہ پاکستانی جمہوریت کے تناظر میں دونوں کا کردار قابل رشک نہیں دونوں جمہوریت کو نقصان پہنچاتے رہے ہیں مگر پھر بھی ان دونوں میں سے ایک کو چننا پڑے تو ملٹری کو چننا چاہیے کیونکہ انتہا پسند انارکی پھیلاتے ہیں جو جمہوریت کو چلنے نہیں دیتی جبکہ ملٹری آرڈرز (امن )لاتی ہے جو کہ جمہوریت کے قیام کی شرط اولین ہے۔ محترمہ کے چہرے پر مسکراہٹ دیکھ کر نا چیز کو اطمینان ہوا کہ جواب انہیں پسند آیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہAFP
اگلا سوال سب سے بھاری تھا بے نظیر بھٹو نے پوچھا Will my life be safe if i land in pakistan(میں اگر پاکستان اتروں تو کیا میری زندگی محفوظ ہو گی؟)
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یہ نا چیز ہمیشہ سے خوش فہم ہے اس لیے امید کو ناامیدی پہ ترجیح دیتا ہے برائی کو مسترد کر کے اچھائی کا ذکر کرتا ہے اور تحزیب میں سے بھی تعمیر ڈھونڈنے کی سعی کرتا ہے اسی لیے بلا سوچے سمجھے جواب دیا کہ بالکل اگر اسٹبلیشمنٹ (اصلی سرکار) میں تھوڑی سی بھی عقل ہے تو وہ پھولوں کے ہار پہنا کرائیر پورٹ پر آپ کا استقبال کرے گی اور پھر یہ لوگ اپنی حفاظت میں آپ کو ایوان وزیر اعظم لے جائیں گے کیونکہ جس طرح آپ نے کراچی آپریشن میں سویلین قیادت اور سرکار کے ساتھ مل کر کامیابی حاصل کی تھی بالکل اسی ماڈل سے ہی انتہا پسندی کے خلاف لڑا جاسکتا ہے۔
محترمہ مسکرائیں شکریہ ادا کیا اور یوں ہماری ملاقات ختم ہو گئی۔ تھوڑے ہی عرصے بعد محترمہ پاکستان آئیں اور پھر دیکھتے ہی دیکھتے ان پر پہلا قاتلانہ حملہ ہوا اور دوسرے میں وہ شہید ہو گئیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ان کی شہادت کے بعد مجھے اپنی خوش فہمی اور غلط اندازوں پر بہت افسوس رہا جو میں نے سوچا تھا اس کے بالکل الٹ ہوا سماج اور سرکار دونوں نے بے نظیر بھٹو کی حفاظت پر توجہ نہ دی جنرل مشرف کی حکومت نے انہیں معمولی سیکورٹی دی حالانکہ حکومت کو اچھی طرح علم تھا کہ بے نظیر بھٹو کی جان حقیقی خطرہ ہے اصلی سرکار نے بھی فوج یا آئی ایس آئی کا حفاظتی دستہ فراہم کرنے کی بجائے اسے عام سویلین سیکورٹی کے سپرد کر دیا۔
پیپلز پارٹی کے نام نہاد محافظ نہ تربیت یافتہ تھے اور نہ ہی انہیں خطرات سے ڈیل کرنا آتا تھا۔ رحمٰن ملک سیکورٹی کے انچارج تھے مگر بم دھماکے کی آواز سن کر سیکنڈ بلٹ پروف گاڑی واپس لانے کی بجائے کہیں دور نکل گئے۔ بے نظیر بھٹو کے قتل میں ہمارے سارے سماج اور سرکار سب کا حصہ ہے جس کی جو ذمہ داری تھی اس نے نہیں نبھائی عدالتوں کو اس مقدمے کو جو ترجیح دینی چاہیے تھی وہ انھوں نے نہیں دی۔ گواہوں نے گواہی دینے سے انکار کر دیا۔
پیپلز پارٹی کو جس طرح اس مقدمے کی پیروی کرنی چاہیے تھی اس نے نہیں کی۔ سو مردہ معاشرے کا ہر فرد ہی اس بڑی موت کے ذمہ داروں کا تعین نہ کرسکنے کا ذمہ دار ہے۔
فرض کرتے ہیں کہ یہ حادثہ نہ ہوتا سیکورٹی محترمہ پر دوسرا حملہ ناکام بنا دیتی۔ محترمہ الیکشن جیت کر وزیر اعظم بن جاتیں تو محترمہ دنیا بھر میں دہشت گردی کے خلاف جنگ کا رزمیہ کردار بن کر ابھرتیں۔
مذہبی انتہا پسندی کے خلاف سالہاسال جو تساہل برتا گیا بیانیے میں جو الجھاؤ رہا وہ محترمہ کے آنے سے دم توڑ جاتا اور جو کامیابی ہم نے آہستہ آہستہ ٹھہر ٹھہر کر سالوں میں حاصل کی وہ ہم شاہد مہینوں میں کر لیتے۔
بے نظیر زندہ ہوتیں تو پاکستان پر طالبان اور انتہا پسندوں کی در پردہ امداد کا الزام نہ لگتا۔ محترمہ زندہ ہوتیں تو انتہا پسندوں کے خلاف فتح یاب ہو کر دنیا بھر کے دورے کرتیں دنیا بھر سے پاکستان کی خوشحالی کے لیے گرانٹ اور امداد لے کر آتیں۔ پاکستان کا بیانیہ وہی ہوتا جو آج ملالہ کا ہے۔ جتنی مقبولیت ملالہ کو آج دنیا بھر میں مل رہی ہے۔ اس سے کہیں بڑھ کر ملالہ کی لیڈر بے نطیر بھٹو کو ملتی۔
،تصویر کا ذریعہAFP
اس ناچیز کی خوش فہمی تو یہ بھی کہتی ہے کہ اگر بے نظیر بھٹو کی آخری کتاب ’مفاہمت‘ کے فارمولے پر عمل ہوتا تو تہذیبوں کا ٹکراؤ ختم ہو سکتا تھا اور تو اور انتہا پسندوں کو بھی قومی دھارے میں لایا جاسکتا تھا۔ پاکستان کے تناظر میں اگر افغانستان میں امن ہو کر مستحکم حکومت قائم ہو جائے اور بھارت کے ساتھ امن کا معاہدہ ہو جائے تو اس خطے کے لوگ خوشحالی کے سفر پر زیادہ تیزی سے چلتے نظر آئیں۔
پاکستانی فوج اور عوام ایک ہوتے تو جمہوریت مضبوط ہوتی۔ اداروں کا استحکام آئین کی روشنی میں ہوتا اور آج پاکستان دنیا کے جمہوری ممالک میں سر فہرست ہوتا۔
افسوس یہ ہے کہ ہماری خوش فہمیاں 70 سالوں سے پوری نہیں ہو رہیں خوشحال جمہوری پاکستان کے تصور کو ہر بار کوئی نہ کوئی جھٹکا اپنی منزل سے کہیں دور کر دیتا ہے۔ محترمہ بے نظیر بھٹو کی شہادت بھی ایسا ہی واقعہ ہے جس نے واحد جمہوری اور لبرل نظریات کی حامل لیڈر کا مٹا ڈالا۔
اسلامی دنیا کی سب سے پاپولر لیڈر بے نظیر بھٹو، عالم اسلام کے لبرل نظریات کا استعارہ بھی تھیں۔ محترمہ کے بعد غریبوں اور مزدوروں کے لیے کوئی آواز اٹھانے والا نہیں رہا۔ میڈیا کی آزادی اور عدالتوں کے فیصلوں پر کوئی بات کرنے والا نہیں رہا۔ پاکستان کی غلط خارجہ پالیسی اور سٹرٹیجک غلطیوں پر روک ٹوک کرنے والا کوئی نہیں رہا۔
آصف زرداری اور اصلی سرکار کی خارجہ پالیسی کے بارے سوچ میں کوئی تفاوت نہیں نواز شریف کو اگر کوئی اختلاف ہے بھی تو وہ اسے عوام میں نہیں لاتے محترمہ ان سب معاملات کو عوام کی آگہی کے لیے سب کے سامنے لاتی تھیں۔
وہ زندہ ہوتیں تو بہت کچھ مختلف ہوتا۔ مگر سب سے زیادہ کمی ان کے نہ ہونے کی ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[6]
پاکستان کے دارالحکومت اسلام آباد میں مسلح افراد نے عالمی نشریاتی اداروں کے لیے کام کرنے والے صحافی طحہ صدیقی کو اغوا کرنے کی کوشش کی مگر وہ بچ نکلنے میں کامیاب رہے ہیں۔
طحہ نے بی بی سی اردو کے عبداللہ فاروقی کو بتایا کہ یہ واقعہ منگل کی صبح ایکسپریس وے پر اس وقت پیش آیا جو وہ ایئرپورٹ کی جانب جا رہے تھے جہاں سے انھیں لندن کے لیے روانہ ہونا تھا۔
ایف آئی اے کن کے خلاف کارروائی کر رہی ہے؟
طٰحہ کا کہنا تھا کہ ہائی وے پر ایک وٹز گاڑی اور ڈبل کیبن نے جن میں آٹھ سے دس افراد موجود تھے ان کی ٹیکسی کو سامنے اور پیچھے سے روکا۔
’انھوں نے مجھے گاڑی سے گھسیٹ کر نکالا اور انگریزی میں پوچھا تم اپنے آپ کو کیا سمجھتے ہو، تم ہمارے ساتھ چلو؟'
طٰحہ صدیقی نے بتایا کہ مزاحمت کرنے پر انھیں تشدد کا نشانہ بنانے کے علاوہ جان سے مارنے اور ٹانگ میں گولی مارنے کی دھمکی دی گئی جس پر انھوں نے مسلح افراد کے ساتھ جانے پر رضامندی ظاہر کر دی۔
'انھوں نے مجھے گردن سے پکڑ کر گاڑی میں بٹھایا تو میں نے دیکھا کہ گاڑی کا ایک دروازہ لاک نہیں تھا تو میں نے سیکنڈ میں فیصلہ کیا کہ میں بھاگ جاؤں اور میں نے دروازہ کھول کر آئی لینڈ پر چھلانگ لگادی اور اسلام آباد ہائی وے کے دوسری جانب پہنچ گیا۔ اس دوران مجھے پیچھے سے گولی مار دو کی آوازیں سنائی دیں لیکن گولی نہیں چلی۔'
ایک سوال کے جواب میں انھوں نے بتایا کہ انھیں اغوا کرنے کے لیے آنے والے مسلح افراد گاڑی میں موجود ان کی تمام ضروری اشیا بھی ساتھ لے گئے جس میں ان کا پاسپورٹ، موبائل فون، لیپ ٹاپ کمپیوٹر، سوٹ کیس اور وہ ہارڈ ڈرائیوز شامل ہیں جس میں ان کی ویڈیوز موجود تھیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
طحہ صدیقی نے بتایا کہ وہ ان دنوں پاکستان میں ہالی وڈ کے فلمساز مائیکل ونٹر بوٹم کے لیے کام کر رہے ہیں جس نے پاکستان میں امریکی صحافی ڈینئل پرل کے اغوا اور قتل کے موضوع پر ’مائٹی ہارٹ‘ نامی فلم بنائی تھی۔
ان کے مطابق وہ اس فلم کے پاکستان میں فلمائے گئے چند مناظر ہی لے کر لندن جا رہے تھے۔
طحہ صدیقی نے شبہ ظاہر کیا کہ 'مجھے اغوا کرنے کے پیچھے ملٹری اسٹیبلشمنٹ کا ہاتھ ہوسکتا ہے کیونکہ میں پاکستان میں ان کے کام کے بارے میں کھل کر لکھتا ہوں اور مجھے اس سلسلے میں کئی انتباہی کالز بھی موصول ہو چکی ہیں اور میرا ایک مقدمہ بھی عدالت میں زیرِ التوا ہے جس کی پیروی عاصمہ جہانگیر کر رہی ہیں۔'
طحہ صدیقی نے اپنے اغوا کی کوشش کی شکایت متعلقہ تھانے میں درج کرادی ہے اور پولیس نے ابتدائی تفتیش کا آغاز کر دیا ہے۔
اسلام آباد کے سپرنٹنڈنٹ پولیس رورل ڈاکٹر مصطفیٰ تنویر کا کہنا ہے کہ پولیس اس معاملے میں تمام امکانات کو مدِ نظر رکھتے ہوئے تفتیش کرے گی۔
ان کے مطابق ان امکانات میں ڈکیتی کی کوشش اور اغوا برائے تاوان وغیرہ بھی شامل ہیں۔ ان کے مطابق پولیس سیف سٹی کے کیمروں کی ویڈیوز اور عینی شاہدین کے بیانات کی روشنی میں واقعے کا سراغ لگانے کی کوشش کریں گے۔
پولیس کی ابتدائی تفتیش کے مطابق جو وٹز کار اس واقعے میں استعمال ہوئی ہے اس پر جعلی نمبر پلیٹ لگی تھی جو دراصل کسی مہران کار کی تھی۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[7]
،تصویر کا ذریعہGul Bukhari
سوشل میڈیا ایکٹوسٹ اور کالم نگار گل بخاری کو منگل کی شب لاہور میں اغوا کیے جانے کے چند گھنٹوں بعد رہا کر دیا گیا ہے۔
ادھر چیف جسٹس نے لاہور میں صحافی اسد کھرل پر تشدد کا از خود نوٹس لیتے ہوئے 24 گھنٹے میں رپورٹ طلب کر لی ہے۔
گل بخاری کو لاہور میں نامعلوم افراد نے رات گیارہ بجے کے قریب اس وقت اغوا کر لیا تھا جب وہ پروگرام کرنے کے لیے وقت ٹی وی کے دفتر جا رہی تھیں۔
اُن کی گمشدگی کے چند گھنٹے کے بعد سوشل میڈیا پر اُن کی بحفاظت واپسی کی خبریں گردش کرنے لگی تھیں۔
بی بی سی سے گفتگو میں گل بخاری کے رشتے دار اور صحافی اعصام احمد نے تصدیق کی کہ گل بخاری بخیریت گھر واپس لوٹ چکی ہیں تاہم انھوں نے گل بخاری کے اغوا کے حوالے سے مزید کوئی بات نہیں بتائی۔
گل بخاری کی جانب سے ابھی تک اس واقعے کے بارے میں کوئی بیان سامنے نہیں آیا ہے۔
سماجی رابطوں کی ویب سائٹ ٹوئٹر پر گل بخاری کے لاپتہ ہونے کی خبر مختلف صحافیوں کی جانب سے شیئر کی گئی تھی۔۔
’پشتون تحریک کو دشمن قوتیں استعمال کر رہی ہیں‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اسلام آباد کے سازشی
’سینسرشپ پر بات کرنے پر بھی سینسر کا سامنا‘
وقت ٹی وی کے ڈائریکٹر پروگرامنگ مرتضی ڈار نے بی بی سی کے نامہ نگار عمر دراز ننگیانہ کو بتایا تھا کہ گل بخاری ادارے کی گاڑی میں پروگرام کرنے کے لیے دفتر کی جانب آرہی تھیں کہ شیر پاؤ بریج پر تین سے چار گاڑیوں نے ان کی گاڑی کو روکا۔
،تصویر کا ذریعہTwitter
ان کا کہنا تھا کہ ان گاڑیوں میں سویلین افراد کے علاوہ یونیفارم میں ملبوس افراد بھی سوار تھے جو گل بخاری کو اپنے ساتھ بٹھا کر لے گئے۔
تاہم کینٹ پولیس نے ایسے کسی بھی واقعے سے لاعلمی کا اظہار کیا تھا۔
مسلم لیگ ن کی رہنما مریم نواز نے گل بخاری کے اغوا کو تشویشناک قرار دیا تھا اور جلد واپسی کی اپیل کی تھی۔
خیال رہے کہ گذشتہ روز ڈی جی آئی ایس پی آر نے سوشل میڈیا پر چلائے جانے والے، ان کے بقول، جعلی پروپیگینڈے اور جعلی اکاؤنٹس پر بھی بات کی تھی۔ اس موقع پر صحافیوں کو سلائیڈز دکھائی گئیں۔
انھوں نے کہا کہ ریاست کے خلاف پراپیگنڈے سے متعلق متعلقہ ادارے کو آگاہ کیا جاتا ہے لیکن 'اگر یہ شخصیات اپنے ذاتی اکاؤنٹ سے ریاست مخالف بیانیے کو ری ٹویٹ کریں یا شاباش دیتے ہیں تو ان کا کیا کیا جائے؟'
انھوں نے کہا کہ سوشل میڈیا پر ذمہ داری دکھانے کی ضرورت ہے۔
اس پریس کانفرنس کے بعد ہی سوشل میڈیا پر بحث شروع ہو گئی کہ  فوج کے ترجمان کی جانب سے 'ریاست مخالف پراپیگنڈے' میں ملوث ہونے کا الزام عائد کرنے سے جہاں صحافیوں کے لیے خطرات مزید بڑھ گئے ہیں وہیں کیا کچھ اداروں سے محب وطنی کا سرٹیفکیٹ لینا ضروری ہو گیا ہے؟
،تصویر کا ذریعہTwitter
گل بخاری کے مبینہ طور پر اغوا کے بعد صحافتی برادری کی جانب سے ایک مرتبہ پھر اپنے پیغامات میں تشویش کا اظہار کیا گیا اور حکومت سے کہا گیا کہ انھیں جلد بازیاب کروایا جائے۔
گل بخاری اپنی ٹویٹس اور ٹی وی پروگرامز میں تجزیوں کے دوران پی ٹی آئی اور اسٹیبلشمنٹ پر تنقید کرتی دکھائی دیتی ہیں۔
ادھر منگل کو ہی لاہور میں نامعلوم افراد نے بول ٹی وی سے تعلق رکھنے والے صحافی اسد کھرل کو بھی تشدد کا نشانہ بنایا ہے۔
اسد کھرل منگل کی شام ایئرپورٹ جا رہے تھے کہ راستے میں نامعلوم افراد نے انھیں مارا پیٹا، جس سے اُن کے سر پر چوٹ آئی۔ اسد کھرل کو سروسز ہسپتال لاہور لے جایا گیا جہاں انھیں ابتدائی طبی امداد دی گئی۔
تاحال یہ واضح نہیں ہے کہ اُن پر یہ حملہ کس نے کیا اور اس کی کیا وجہ تھی۔
بدھ کے صبح پاکستان کے سپریم کورٹ کے چیف جسٹس میاں ثاقب نثار نے اسد کھرل پر حملے کا از خود نوٹس لیتے ہوئے آئی جی پنجاب سے چوبیس گھنٹے میں رپورٹ طلب کر لی ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[8]
،تصویر کا ذریعہBMMA
جے پور کی قاضی جہاں آرا اور افروز تین طلاق، نکاح اور حلالہ جیسے تمام معاملوں میں خواتین کو مشورہ دیتی ہیں۔ لیکن انہیں اس دن کا بے صبری سے انتظار ہے جب کوئی خاتون ان سے پہلا نکاح پڑھوانے آئے گی۔
انڈیا میں مسلم خواتین کی فلاح کی طرف پہل کرتے ہوئے پچھلے برس ممبئی کے ادارے دارالعلوم نے 30 مسلم خواتین کو قاضی بننے کی تربیت دی تھی۔
تربیت کے بعد 18 خواتین نے قاضی کا امتحان پاس کیا اور ان میں سے پندرہ نے پریکٹس کا دور بھی پورا کر لیا۔ ان میں جہاں آرا اور افروز بھی شامل ہیں۔
شادی کے نام پر سودا
ایسا لگتا ہے جیسے امتحانات میں اول آنے کے باوجود معاشرے نے ان کی قابلیت کو قبول نہیں کیا ہے۔
انڈیا میں روایتی طور پر مرد قاضی ہی نکاح پڑھواتے آئے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہBMMA
انڈیا میں نیشنل ویمین ویلفیئر سوسائٹی کی سربراہ نشاط حسین نے بی بی سی کو بتایا 'خواتین قاضیوں سے نکاح پڑھوانے کے لیے آج تک ان کے دفتر میں ایک بھی درخواست نہیں آئی ہے۔ یہ صرف جے پور کی بات نہیں ہے۔ انڈیا کے کسی اور علاقے میں بھی اب تک کسی خاتون قاضی کو نکاح پڑھوانے کا بلاوا نہیں آیا ہے۔'
قاضی افروز کہتی ہیں 'دیکھا جائے تو قرآن میں تو یہ کہا ہی نہیں گیا ہے کہ نکاح عورت پڑھوائے یا مرد۔ لیکن راسخ العقیدہ سوچ والے لوگ ڈرتے ہیں کہ اگر خواتین یہ کام کرنے لگیں گی تو مردوں کا دبدبہ ختم ہو جائے گا۔'
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
قاضی جہاں آرا کہتی ہیں 'حالانکہ کئی لوگوں نے کہا ہے کہ جب ان کے گھر میں کوئی شادی ہوگی تو انہیں بلوائیں گے۔ لیکن سب یہ ہی سوچتے ہیں کہ پہل میں کیوں کروں کوئی اور کرے۔ '
’راتوں رات مولویوں کو فلم نکاح دکھائی گئی‘
،تصویر کا ذریعہAbha Sharma
دارالعلوم نسواں نے نکاح نامہ کا ایک نمونہ بھی تیار کیا ہے۔ نکاح کروانے سے ایک مہینہ پہلے درخواست دینے کا اصول ہے۔
نشاط کہتی ہیں 'یہ قاعدہ بہت اچھا ہے لیکن یہ ہی رکاوٹ بھی بن رہا ہے۔ کیوں کہ روایتی قاضی سے نکاح پڑھوانے کے لیے ایسا کوئی نوٹس پیریڈ نہیں ہوتا ہے۔ جب کہ ہمارے قواعد کے مطابق دونوں خاندانوں سے دی گئی معلومات کی تصدیق کے بعد ہی ہم نکاح پڑھوا سکتے ہیں۔'
بھوپال میں طلاق سے زیادہ خلع کے کیس
’پاکستانی سہیلی کے بغیر شادی نہیں‘
دارالعلوم نسواں کی بانی ذکیہ ثمن کے مطابق اسلام میں نکاح ایک معاہدہ ہے اور نکاح نامہ ایک بہت ہی اہم دستاویز ہے۔ روایتی طور پر اس میں نام اور دستخظ کے علاوہ کچھ نہیں ہوتا۔ لیکن اگر نکاح نامہ کمزور طریقے سے لکھا گیا ہوتا ہے تو طلاق کی صورت میں عورت کو کچھ نہیں ملتا۔ اس لیے ایک قابل تقلید نکاح نامہ تیار کیا گیا ہے۔'
قاضی جہاں آرا نے خود اس درد کو محسوس کیا ہے۔ ان کے شوہر نے چار بچے ہونے کے بعد ایک چھوٹی سی بات پر انہیں گھر سے نکال دیا تھا۔
وہ کہتی ہیں 'معاشرے میں اس بات کا زبردست دباؤ ہے کہ عورت کو مذہب کے نام پر قاضی بننے کی اجازت نہ دی جائے۔ جب کہ قاضی کے درجہ کا مذہب سے کوئی تعلق نہیں ہے۔'
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[9]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
امریکہ میں صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی مخالفت اور روس میں صدر ولادی میر پوتن کی خوشامد کرنے کی پاداش میں دو صحافیوں کو اپنی جاب سے ہاتھ دھونا پڑا ہے۔
امریکہ میں دی کرسچیئن پوسٹ میگزین کے صحافی نیپ نازورتھ نے جریدے کرسچینٹی ٹوڈے میں صدر ٹرمپ کے بارے میں اداریہ چھاپنے کے خلاف احتجاج کرتے ہوئے اس میگزین سے علیحدہ ہونے کا اعلان کیا ہے جس میں وہ گذشتہ دس برسوں سے بطور پولیٹکل ایڈیٹر کام کر رہے تھے۔
صدر ٹرمپ کو ہمیشہ قدامت پسند عیسائیوں کی بہت حمایت حاصل رہی ہے۔
امریکی ایوانِ نمائندگان کی جانب سے امریکی صدر کے مواخذے کے بعد کرسچینٹی ٹوڈے نے اپنے ایک اداریے میں صدر ٹرمپ کو عہدے سے ہٹانے کی حمایت کی۔
یہ بھی پڑھیے
پوتن کے ساتھ ملاقات سے بہت کم توقعات ہیں: ٹرمپ
خاتون صحافی کے خلاف ٹرمپ کی متنازع ٹویٹ
حکومتوں کا تختہ الٹنے والا صحافی
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ولادیمیر پوتن: 20 سال 20 تصویریں
اداریے میں لکھا گیا کہ ’بدکردار‘ صدر کو ہٹانا مسیحیت کے لیے ضروری ہے۔ اداریے میں لکھا گیا: ’صدر ٹرمپ کو ہٹانے کا معاملہ جانبدارانہ سیاست کا معاملہ نہیں بلکہ 10 کمانڈمنٹس کے خالق کے ساتھ وفاداری کا معاملہ ہے۔‘
اداریے میں لکھا گیا کہ صدر ٹرمپ نے اپنی سیاسی طاقت کے ذریعے ایک غیر ملکی رہنما کو  ہراساں کرنے کوشش کی ہے۔ ’یہ نہ صرف آئین کی خلاف ورزی ہے بلکہ انتہائی غیر اخلاقی قدم ہے۔‘
20ویں صدی کے سب سے مشہور عیسائی مبلغ بلی گراہم نے کرسیچنٹی ٹوڈے کی بنیاد رکھی تھی۔
کرسیچنٹی ٹوڈے نے ایوینجلیکل مسیحیوں کی صدر ٹرمپ کے لیے حمایت پر بھی سوالات اٹھائے ہیں۔
پچھلے صدارتی انتخابات میں اسی فیصد ایوینجلیکل عیسائیوں نے صدر ٹرمپ کے لیے ووٹ ڈالے تھے۔ ایونجلیکل عیسائیوں کی بڑی تعداد ہمیشہ ریپبلکن امیدواروں کی حمایت کرتی ہے۔ اس کی واضح مثال جارج ڈبلیو بش ، صدراتی امیدوار جان مکین اور مٹی رومنی کی حمایت ہے۔
کرسچینٹی ٹوڈے کے اداریےکے بعد میگزین کے دو ہزار صارفین نے اس کو خریدنا بند کر دیا  لیکن پانچ ہزار نئے صارفین اس کو اپنا لیا۔
ادھر روس میں ایک صحافی کو بظاہر صدر پوتن سے ایک سوال کرنے کی وجہ سے اپنی نوکری سے ہاتھ دھونا پڑا ہے۔
دلچسپ بات یہ کہ صدر پوتن سے کیا جانے والا سوال سخت نہیں تھا بلکہ اس میں وفاقی حکومت کی توجہ ایک مقامی پراجیکٹ کی جانب دلائی گئی جو تاخیر کا شکار ہے۔
الیسا یاروفسکایا یمل کےعلاقے کے ریاستی ٹی وی چینل کے ساتھ کام کرتی تھیں اور انھوں نے صدر پوتن کی 19 دسمبر کو تین گھنٹے سے زیادہ دیر تک جاری رہنے والی پریس کانفرنس کے دوران ایک سوال کیا۔
اپنے سوال میں انھوں نے کہا کہ ماحولیاتی تبدیلی ان کے علاقے شمالی سائبیریا کے لیےفائدہ مند ثابت ہو رہی ہے جس سے وہ علاقے بھی کھل رہا ہے جو پہلے منجمند تھا۔ انھوں نے اپنے سوال میں کہا کہ ان کے علاقے میں دریائے اوب پر ایک پل کی تعمیرمیں تاخیر ہو رہی ہے۔
الیسا یاروفسکایا نے اپنے سوال میں کہا کہ ان کے علاقے کے گورنر دیمتری آرتکیووف تو اس منصوبے کو پایا تکمیل تک پہچانے میں کوئی کسر نہیں چھوڑ رہے لیکن وفاقی سطح پر اس منصوبے کے بارے کچھ نہیں کیا جا رہا۔
صدر پوتن نے اپنے جواب میں کہا کہ وفاقی حکومت کے لیے یہ مناسب نہیں ہے کہ وہ کسی مخصوص پراجیکٹ کی حمایت کرے لیکن دریائے اوب پر جس پل کا وہ ذکر کر رہی ہیں وہ بہت اہم ہے اور حکومت اس کی جانب توجہ دے گی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
صدر پوتن بے بظاہر تو صحافی سے کسی ناراضگی کا اظہار نہیں کیا لیکن جب الیسا یاروفسکایا نے ادارے سے علیحدہ ہونے کا اعلان کیا تو ایسی چہ میگوئیاں ہونے لگیں کہ علاقائی حکومت ان کے سوال سے ناراض تھی اور انھوں نے اس بنیاد پر صحافی کو اپنی نوکری سے علیحدہ ہونے پر مجبور کیا کہ ان کے سوال میں ’خوشامد‘ کی بو آ رہی تھی اور ان کا ادارہ 'چاپلوسی' کا حامی نہیں ہے۔
الیسا یاروفسکایا نے کئی روسی اداروں کو بتایا کہ انھیں نوکری سے برخاست نہیں کیا بلکہ انھوں نے خود استعفی دیا ہے۔
تاہم انھوں نے اپنی نوکری کے خاتمے کی وجوہات کے بارے میں بات کرنے سے گریز کیا۔ البتہ ایک اور رپوٹ میں یہ تاثر دیا گیا ہے کہ الیسا یاروفسکایا کی ملازمت ختم ہونے کی وجہ ان کا فیس بک پر صدر پوتن کی تازہ تصویر کے نیچے وہ کیپشن ہے جس میں انھوں نے لکھا کہ ’مجھے تو صدر پوتن کے چہرے پر تو کوئی بوٹاکس اور فلر نظر نہیں آ رہے اور وہ اپنی عمر کے ہی لگ رہے ہیں۔‘ اس تبصرے کی تصدیق نہیں ہو سکتی کیونکہ اب اسے ڈیلیٹ کیا جا چکا ہے۔
صدر پوتن کے ترجمان نے کہا کہ انھیں صحافی کی نوکری کے خاتمے سے متعلق کوئی علم نہیں ہے اور یہ کام چینل کے ایڈیٹر کا ہی ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[10]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
نوٹ: سابق وزیر اعظم ذوالفقارعلی بھٹو کے سب سے چھوٹے بیٹے شاہنواز بھٹو21نومبر1958کو پیدا ہوئے تھے۔ ان کی پراسرار موت کے بارے میں بی بی سی اردو کی یہ تحریر جو پہلی بار  18 جولائی 2021 کو شائع ہوئی تھی، قارئین کے لیے دوبارہ پیش کی جا رہی ہے۔
یہ بھٹو خاندان کی آخری ری یونین تھی، جس میں کنبے کے تمام افراد شریک ہوئے۔ بھٹو خاندان کی چھٹیاں اور پکنک اس وقت ماتم میں تبدیل ہو گئیں جب انھیں ذوالفقارعلی بھٹو کے سب سے چھوٹے بیٹے شاہنواز بھٹو کی موت کی خبر ملی۔ خاندان فرانس کے تفریحی مقام کینز میں فیملی ری یونین کے لیے اکٹھا ہوا تھا۔
1979 میں ذوالفقارعلی بھٹو کی پھانسی کے بعد بیگم نصرت اور بے نظیر کی طویل قید اور نصرت بھٹو کی بیماری کی وجہ سے اس خاندان پر المیہ بدستور منڈلاتا رہا اور پھر26 سال کے شاہنواز بھٹو کی پراسرار موت نے انھیں ایک اور المیے سے دو چار کر دیا۔
جب پانچ جولائی 1977 کو فوجی بغاوت کے ذریعے ذوالفقارعلی بھٹو کی منتخب حکومت کا تختہ الٹا گیا تب شاہنواز بیرون ملک زیر تعلیم تھے، ان دنوں وہ چھٹی پر پاکستان آئے ہوئے تھے لیکن والدین کی ہدایت پر اپنی تعلیم جاری رکھنے کے لیے واپس سوئٹزرلینڈ چلے گئے۔
بھٹو کو 18 مارچ 1978 کو لاہور ہائیکورٹ کے چیف جسٹس نے سزائے موت سنائی تو شاہنواز والد کی جان بچانے کے لیے بین الاقوامی مہم میں اپنے بھائی میر مرتضیٰ بھٹو کی مدد کرنے کے لیے لندن پہنچے۔
سیاسی اور عسکری جدوجہد
پانچ جولائی 1977 کو جنرل ضیا نے بھٹو کی منتخب حکومت کا تختہ الٹ دیا۔ بھٹو کو گرفتار کر کے گھر میں نظر بند کر دیا گیا۔ اس وقت شاہنواز اور بینظیر پاکستان میں تھے۔ پاکستان پیپلز پارٹی اور بینظیر بھٹو کے مرکزی ترجمان بشیر ریاض نے بتایا کہ نصرت بھٹو نے پیپلز پارٹی کی باگ ڈور سنبھالی تو پارٹی کارکنوں کے حوصلے بلند کرنے کے لیے بینظیر اور شاہنواز کو لاہور بھیج دیا۔
یہ پہلا موقع تھا جب شاہنواز نے سیاسی تقریر کی۔ تب عام طور پر پنجاب اور خاص طور پر لاہور پیپلز پارٹی کی انتخابی کارکردگی کا مرکز تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
راجا انور کے مطابق بیگم نصرت نے مرتضیٰ اور شاہنواز سے کہا کہ وہ بھٹو کی رہائی کے لیے بین الاقوامی حمایت حاصل کرنے کے لیے برطانیہ جائیں۔ نصرت اور بینظیر دونوں ہی پاکستان میں رہیں بعد میں لندن میں مرتضیٰ اور شاہنواز نے ضیا مخالف ریلیوں کی قیادت کی۔
،تصویر کا ذریعہBettmann/Getty Images
مرتضیٰ والد کی پھانسی کا فیصلہ آنے کے بعد غصے میں آ گئے۔ والدہ اور بہن پاکستان میں جیل میں قید تھیں، مرتضیٰ نے طاقت کے ذریعے ضیا حکومت کو گرانے کا فیصلہ کیا اور شاہنواز نے اپنے بڑے بھائی کی قیادت قبول کی جس کے بعد وہ مرتضی کے ہمراہ بیروت گئے جہاں فلسطینی عسکریت پسندوں کے ایک گروپ نے دونوں کو گوریلا جنگ میں کریش کورس کروایا۔ اس وقت بیروت خانہ جنگی کی لپیٹ میں تھا۔
ان دنوں پاکستان میں الذوالفقار تنظیم سرگرم عمل تھی، شاہنواز اور مرتضیٰ  کو مسلح کارروائیاں کرنے والی تنظیم الذوالفقار کی وجہ سے ہمیشہ پراسرار اور چھپی ہوئی دھمکی کا سامنا رہا۔ مرتضیٰ اس تنظیم کے چیف مانے جاتے تھے۔
بھٹو کے کئی بین الاقوامی رہنماؤں سے ذاتی تعلقات تھے۔ جب ایران میں انقلاب کے بعد امام خمینی اور ان کے پیروکار برسر اقتدار آئے تو شاہنواز نے نئی ایرانی حکومت سے رابطہ کیا اور کچھ ہی عرصے میں امام خمینی کے ساتھ ملاقات کا انتظام کرنے میں کامیاب ہو گئے۔
دونوں بھائیوں کو بطور مہمان ایران آنے کی دعوت دی گئی تھی۔ انھوں نے قم میں امام خمینی سے ملاقات کی۔ خمینی نے انھیں یقین دلایا کہ وہ ان کے والد کی زندگی بچانے کی کوشش کریں گے۔
اسلحہ و فنڈز  کا حصول
والد کو سزائے موت ملنے کے بعد مرتضیٰ اور شاہنواز کی طرز زندگی میں ایک ڈرامائی تبدیلی آئی۔ یہ ہارورڈ اور آکسفورڈ کے علمی کام سے گوریلا نیٹ ورک کی رہنمائی کرنے تک کا سفر ہے۔
انھوں نے شمالی افریقہ اور مشرق وسطی، مغربی یورپ کے ایک دارالحکومت سے دوسرے دارالحکومت تک کا سفر کیا۔ اکثر اپنے مرحوم والد کے کاشت کیے ہوئے روابط کو استعمال کیا تاکہ ان کی تنظیم کے لیے فنڈز اور اسلحہ اکٹھا کر سکیں۔
دونوں بھائیوں نے افغان وزارت خارجہ کے ایک اہلکار کی بیٹیوں سے شادی کی۔ بعض اوقات طرابلس یا دمشق، پیرس یا لندن اور ایک بار بمبئی بھی گئے۔
،تصویر کا ذریعہFatima Bhutto
برسوں بعد بھٹو خاندان کی ری یونین
شاہنواز بھٹو، اپنی اہلیہ ریحانہ اور تین برس کی بیٹی سسئی کے ساتھ، چند روز قبل ہی اپارٹمنٹ میں منتقل ہوئے تھے جبکہ ان کی والدہ نصرت فرانس کے جنوب میں زیرعلاج تھیں، بھٹو خاندان نے ہمسایہ نائس میں اپارٹمنٹ لے رکھے تھے۔
بینظیر رہائی کے بعد لندن میں خود ساختہ جلاوطنی کی زندگی گزار رہی تھی۔ خاندان کی ری یونین کے لیے مرتضیٰ بھٹو دمشق سے اور صنم بھٹو لندن سے اپنے شوہر ناصر حسین کے ساتھ  فرانس آئی تھیں۔ رات کو دیر تک خاندان کے افراد گھومتے اور گپ شپ کرتے رہے۔
شاہنوازکا جسم ٹھنڈا ہے
اگلی صبح شاہنواز کی اہلیہ ریحانہ نے بیگم نصرت بھٹو کو اطلاع دی کہ شاہنواز کی وفات ہو گئی ہے۔ بینظیر بھٹو کا کہنا ہے کہ انھیں صنم نے بتایا کہ شاہنواز کو کچھ ہو گیا ہے۔
بینظیر بھٹو نے اپنی آپ بیتی ’مشرق کی بیٹی‘ میں واقعے کو یوں بیان کیا ہے: ’صنم بیڈ روم میں چلی گئی۔ جلدی سے ہمیں جانا ہے جلدی‘ اپنا بچہ میرے حوالے کرتے ہوئے اس نے کہا۔
’ریحانہ کہتی ہے گوگی نے کچھ کھا لیا ہے۔‘ صنم نے کہا۔
میری ٹانگیں کانپ رہی تھیں۔ ’کیا وہ بیمار ہے؟ کیا یہ سنجیدہ ہے؟‘ ہال سے جلدی جلدی میں نے فون کیا۔
فون پر ہنگامی نمبر میں نے ڈائل کیا اور فرانسیسی زبان میں ریکارڈنگ آ رہی تھی۔
’ماں، تم مجھ سے زیادہ فرانسیسی جانتی ہو۔ اگر ہمیں پولیس نہیں مل سکتی ہے تو، ہسپتال‘ میں نے تیزی سے کہا۔
بینظیر لکھتی ہیں کہ ’جب امی تیسرے ہسپتال کا نمبر ڈائل کر رہی تھیں، اتنے میں میر (مرتضیٰ) اندر آیا۔ وہ ٹوٹا ہوا لگ رہا تھا۔ خاموشی سے کہہ رہا تھا میں نے دیکھا۔ ’اس کی وفات ہو گئی ہے‘ یہ الفاظ ان کے منھ پر تھے۔
’نہیں!‘ میں چلائی. امی کے ہاتھ سے فون گر گیا۔
’یہ سچ ہے ماں‘ میر نے اذیت بھری سرگوشی کی۔ ’میں نے مردے دیکھے ہیں۔ شاہنواز کا جسم ٹھنڈا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہPatrick SICCOLI/Gamma-Rapho via Getty Images
’اس نے زہر لیا‘
بینظیر نے شاہنواز کے فلیٹ پر پہنچنے کے بعد وہاں کی صورتحال بھی بتائی ہے۔ ’شاہ نواز کافی ٹیبل کے پاس کمرے میں قالین پر پڑا تھا۔‘
’اس نے ابھی تک گذشتہ رات والی سفید پتلون پہنی ہوئی تھی۔ اس کاہاتھ پھیلا ہوا تھا۔ ایسا لگ رہا تھا کہ وہ سو رہا ہے۔‘
’گوگی!‘ میں نے چلا کر اسے جگانے کی کوشش کی لیکن پھر میں نے اس کی ناک دیکھی۔ جو چاک کی طرح سفید ہو چکی تھی۔
’میں نے کمرے کے آس پاس دیکھا۔ کافی ٹیبل ٹیڑھی ہو گئی تھی۔ ایک طشتری میں بھورے رنگ کا مائع ساتھ والی میز پر نظر آ رہا تھا۔ کُشن آدھے صوفے سے دور تھا اور پھولوں کا گلدان گر گیا تھا۔ میری نگاہیں اس کی میز پر اٹھیں۔ چمڑے کی فائل کا فولڈر موجود نہیں تھا۔ میں نے ٹیریس پر نظر ڈالی۔ اس کے کاغذات وہاں پڑے تھے۔ فولڈر کھلا ہوا تھا۔‘
’بہت بڑی گڑبڑ ہو گئی تھی۔ اس کا جسم ٹھنڈا تھا۔ خدا جانے کتنا وقت شاہ وہاں زندگی اور موت کی کشمکش میں رہا تھا۔ کسی کو الرٹ نہیں کیا گیا تھا اور کسی کے پاس وقت نہیں تھا کہ ان کے کاغذات کے ذریعے جانتا۔
ریحانہ کے ہونٹ ہلے۔ میں نہیں سن سکی وہ کیا کہہ رہی تھی۔
’زہر‘ اس کی بہن فوزیہ نے کہا: ’اس نے زہر لیا۔‘
مرتضیٰ بھٹو کی بیٹی فاطمہ بھٹو اپنی کتاب ’سانگز آف بلڈ اینڈ سورڈ‘ میں اس رات کے واقعے کو یوں بیان کرتی ہیں۔
فاطمہ بھٹو کا انتقام
’جب ریحانہ اور شاہنواز ایونیو ڈی روئی البرٹ پہنچے تو وہ دونوں ناراض ہو گئے، راستے میں ان کے درمیان بحث ہو گئی۔‘
وہ لکھتی ہیں کہ ’شاہ ایک کیسینو جانا چاہتا تھا اور ریحانہ گو گو نائٹ کلب جانا چاہتی تھی۔ جب وہ اپارٹمنٹ بلاک کی لابی میں پہنچے تب معاملہ خاصا خراب ہو چکا تھا۔ پاپا (مرتضیٰ) نے پوچھا کیا معاملہ ہے؟ ریحانہ نے اسے اپنے کام سے کام رکھنے کو کہا۔‘
’مرتضیٰ  نے غصے کا ردعمل ظاہر کیا اور توقع کی کہ شاہ اپنی بیوی کا غصہ ٹھنڈا کرنے کے لیے قدم اٹھائے گا۔ لیکن اس وقت میرے والد اور ریحانہ کے مابین تیز الفاظ کا تبادلہ ہو رہا تھا اور شاہ درمیان میں پھنس گئے۔ ریحانہ نے میرے والد سے کہا کہ اپنا سامان بیگ میں پیک کرو اور میرے گھر سے نکل جاؤ۔‘
’پاپا نے ناراض ہو کرقسم کھائی کہ ان کی توہین کی گئی تھی۔ وہ ہماری چیزیں پیک کرنے لگے۔ مجھے یہ جھگڑا یاد ہے، میری خواہش تھی کہ سب لوگ چیخنا بند کر دیں۔ کچھ ہی منٹوں میں ہم جونم کے فلیٹ پر چلے گئے۔‘
’18 اگست کی سہ پہر پونے دو بجے ریحانہ کے دروازے کی گھنٹی بجائی۔ وہ بہت تکلیف میں تھیں اور ابتدا میں اپا انھیں اندر آنے کی اجازت دینے کے موڈ میں نہیں تھے۔ جونم نے دیکھا کہ کچھ گڑبڑ ہے اور مرتضیٰ سے کہا کہ اس سے بات کرے۔ ’کچھ گڑبڑ ہے‘ ریحانہ نے انھیپں بتایا۔
جونم نے فوراً پولیس کو بلایا اور شاہ کے اپارٹمنٹ کا پتہ دیا۔ اس کے بعد یہ سب لوگ شاہنواز کے فلیٹ کے لیے روانہ ہوئے۔
یہ بھی پڑھیے
کارساز حملہ: جب کارکن بینظیر بھٹو کے گرد ڈھال بن گئے
وہ بھٹو جو اپنی بہن کے دور حکومت میں مارے گئے
شملہ معاہدہ: بھٹو کی ’چالاکی‘ اور اندرا گاندھی کی ’سیاسی غلطی‘
بے نظیر بھٹو کی زندگی کے آخری 18 گھنٹے اور تقریر و تخریب کی تیاریاں
فاطمہ بھٹو مزید لکھتی ہیں کہ ’جب وہ اپارٹمنٹ میں داخل ہوئے تو دیکھا کہ شاہ کی لاش صوفے اور کافی ٹیبل کے بیچ کمرے کے فرش پر اوندھے منھ پڑی تھی۔ مرتضیٰ بعد میں کہتا تھا کہ مجھے معلوم تھا کہ وہ مر گیا تھا۔
’شاہ کے سینے پر نیلے رنگ کے نشانات ہیں اس کا چہرہ پہلے ہی نیلا اور  سیاہ ہونا شروع ہو گیا تھا۔ مرتضیٰ کو زہرکا شبہ ہوا اور اپارٹمنٹ میں تلاش شروع کر دی۔ ایک سال قبل ان بھائیوں کو زہر کی چھوٹی سی شیشیاں دی گئی تھیں کہ اگر وہ کبھی ضیا کے حکام  کے ہاتھوں گرفتار ہو جائیں تو استعمال کر لیں۔
’ایک ڈاکٹر کچن میں کھڑا تھا جب مرتضیٰ نے کچرے کی ٹوکری کھولی تو اسے کئی ٹشوؤں کے نیچے شیشے کی ایک چھوٹی سی بوتل ملی جس پر پینٹراکسائڈ کا لیبل لکھا ہوا تھا۔ اس نے بوتل ڈاکٹر کے حوالے کی اور پولیس کو اس کی اطلاع دی۔
’اس نے پولیس کو بتایا کہ شاہ پر چار قاتلانہ حملے ہو چکے ہیں اور یہ ممکن تھا کہ کوئی فلیٹ میں گھس آیا ہو۔
’شاہنواز کی لاش پولیس کے اٹھانے سے پہلے مرتضیٰ ماں کو مطلع کرنا چاہتا تھا، لہٰذا وہ نصرت کو لینے چلا گیا۔‘
،تصویر کا ذریعہFatima Bhutto
اس واقع کے مشتبہ ہونے کے بعد طویل تحقیقات کا سلسلہ شروع ہو گیا، جو بھٹو خاندان کے لیے مزید اذیت کا باعث بھی بنا۔
پاکستان کے آمر جنرل ضیا الحق نے پاکستانی میڈیا کو نشہ اور شراب کے استعمال کی وجہ سے شاہنواز بھٹو کی موت کی تصویر کشی کرنے پر مجبور کیا۔
لاش ملنے کے بعد، کینز میں واقع ’بریگیڈ کریمنل‘ کی فرانسیسی تفتیشی ٹیم تیزی سے حرکت میں آ گئی۔ پہلی اطلاعات میں بتایا گیا کہ کسی فائول پلے ’کا کوئی ثبوت نہیں ملا۔‘
تاہم پولیس نے شاہنواز کے جسم کی جانچ پڑتال کے لیے مقرر کردہ ڈاکٹر رینی گیگلیہ نے موت کا سرٹیفکیٹ جاری کرنے سے انکار کر دیا۔ یوں ایک مشکل صورتحال پیدا ہو گئی، جس کے بعد گراس میں سرکاری وکیل کے دفتر نے شاہنواز کی لاش کے پوسٹ مارٹم کا حکم دیا۔
کیس کی تفتیش کرنے والے کینز کے پرنسپل کمشنر نے بھی تحقیقات مکمل ہونے تک کوئی تبصرہ کرنے سے انکار کر دیا۔ کمشنر، پولیس کے اعلیٰ افسران کی ٹیم کے تعاون سے شاہنواز کی اہلیہ اور کنبے کے دیگر افراد سے تفتیش میں مصروف رہی۔
شاہنواز کی ہلاکت سے متعلق طرح طرح کے مفروضے صرف فرانس میں ہی نہیں بلکہ پاکستان اور دیگر ممالک میں گردش کر رہے تھے۔
کہا گیا کہ ان کی لاش کے قریب ایک خالی شیشی ملی ہے، جس میں شاید زہر تھا۔ سب سے زیادہ اس تھیوری نے زور پکڑا کہ شاہنواز کو کسی نے زہر دیا۔
اس قیاس آرائی کے مطابق شاہنواز اور ان کے بھائی مرتضیٰ، پاکستان حکومت کے ایجنٹوں کے ذریعہ انھیں اغوا کیے جانے کی صورت میں تشدد سے بچنے کے لیے ہمیشہ زہر کی گولی اپنے ساتھ رکھتے تھے۔
تین مختلف مفروضوں میں شاہنواز کی والدہ نصرت بھٹو، اس کے بھائی مرتضیٰ اور ان کی اہلیہ ریحانہ کے ساتھ مبینہ اختلافات کی بات کی گئی۔
پہلے مفروضے کے مطابق بیگم نصرت ناخوش تھیں کہ انھوں نے ایک افغان اہلکار کی بیٹی سے شادی کی ہے جبکہ ذاتی طور پر وہ ایرانی نسل کی لڑکی کو ترجیح دیتی تھیں۔
مرتضیٰ کے ساتھ الذولفقار تنظیم کی حکمت عملی کے بارے میں اختلافات کے باعث یہ سب ہوا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
تیسری تھیوری موت کے موقع پر بیوی سے جھگڑے سے متعلق ہے۔ کہا گیا کہ ان کی اہلیہ ڈانس کلب جانا چاہتی تھی جب کہ شاہنواز نے کیسینو کو ترجیح دی لیکن یہ بات اتنی بڑی نہیں لگتی کہ اس اختلاف پر شاہنواز کو زہر دیا گیا ہو۔
زہر خوری کی تھیوریز میں بھی متعدد اور متضاد سوالات ہیں: اگر یہ خود کشی نہ تھی تو کوئی دوسرا شخص ان کو موت کے کیپسول کھانے پر مجبور نہیں کر سکتا تھا کیونکہ شاہنواز کراٹے کا ماہر تھا۔
رقم کے معاملے پر بحث اور ہاتھا پائی ہوئی؟
جمشید مارکر، جو فرانس میں پاکستان کے سفیر تھے، اپنی یاداشتوں ’خاموش سفارتکاری‘ میں لکھتے ہیں کہ ’شاہنواز کی موت کی اطلاع ملنے کے بعد انھوں نے ڈی گراساؤ کے ذریعے معلومات اکٹھی کیں۔
(ڈی گراساؤ فرانسیسی سیاستدان تھے جو کہ سلامتی امور کو دیکھتے تھے) تقریباً چھ ہفتے بعد ڈی گراساؤ نے حتمی رپورٹ دی کہ نائیس کے ایل ریستوران میں بھٹو خاندان کے قریبی افراد بشمول بیگم نصرت، بینظیر، صنم، مرتضیٰ، اور شاہنواز اپنی بیگمات کے ساتھ  ڈنر کے لیے اکٹھے ہوئے۔
وہاں رقم کے معاملے پر گرما گرم بحث ہوئی اور دونوں بھائیوں میں ہاتھا پائی بھی ہوئی۔ اس کے بعد پارٹی ختم ہو گئی۔ شاہنوازاور ان کی بیگم اپنے ہوٹل کے کمرے میں چلے گئے۔ تو مرتضیٰ ان کے پیچھے گئے اور دونوں بھائیوں کے درمیان دوبارہ تو تو میں میں ہوئی۔
صحافی اوون بینیٹ جونز گذشتہ سال شایع ہونے والی اپنی کتاب ’بھٹو خاندان‘ میں جمشید مارکر کے مؤقف سے اتفاق نہیں کرتے۔ وہ لکھتے ہیں کہ ’بہرحال جمشید مارکر ضیا حکومت کے سفیر تھے۔ جن کا بھٹو خاندان کے ساتھ  مخالفت کا ریکارڈ موجود ہے۔‘
ذوالفقار علی بھٹو: ’مجھے داڑھی کاٹنے دیں، میں مولوی کی طرح اس دنیا سے نہیں جانا چاہتا‘
’بھٹو فیملی کی تباہی کا باعث آصف زرداری ہے‘
بینظیر بھٹو کے قتل سے متعلق اہم سوالات
46 برس قبل ہونے والا ایک قتل جو ذوالفقار علی بھٹو کی پھانسی کی وجہ بنا
’موت واضح طور پر ایک قتل ہے‘
ان تمام مختلف خیالات کو پاکستان پیپلز پارٹی اور بینظیر بھٹو کے مرکزی ترجمان بشیر ریاض نے ’بیہودہ‘ اور ’بکواس‘ قرار دے کر مسترد کر دیا تھا۔
انھوں نے ایک انڈین اخبار کو بتایا تھا کہ ’ظاہر ہے کہ یہ تمام افواہیں اور قیاس آرائیاں جان بوجھ کر پریس کو دی جا رہی ہیں۔ اس میں کوئی صداقت نہیں کہ شاہنواز بھٹو کے خاندان کے کسی فرد کے ساتھ اتنے بڑے اختلافات ہوں۔ ان کی موت کی رات وہ عمدہ جذبات میں تھا اور اسے خودکشی کا موڈ قرار نہیں دیا جا سکتا تھا۔ اس کی موت واضح طور پر ایک قتل ہے۔‘
بشیر ریاض نے پاکستانی ایجنٹوں کے ذریعہ بھٹو بھائیوں پر قتل کی دو پچھلی کوششوں کا ذکر کیا، جن میں سے ایک 1981 میں پاکستانی پریس میں اس وقت بڑے پیمانے پر عام ہوئی جب خبر ملی کہ شاہنواز کو کابل میں گولی مار کر ہلاک کردیا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
خاندان کا شاہنواز کی بیوی پر شبہ
مرتضیٰ اور بے نظیر کو یقین تھا کہ انھیں زہر دیا گیا، شاید ان کی بیوی کے ذریعہ، ان کا خیال تھا کہ اس نے ضیا کی ایجنسیوں کے ساتھ گٹھ جوڑ کر لیا تھا۔
پوسٹ مارٹم کی رپورٹ آنے تک بھٹو خاندان کے افراد خاموشی اختیار کیے ہوئے تھے۔ فرانسیسی حکام کو اب احساس ہو رہا تھا کہ ان کے ہاتھوں میں دور رس نتائج مرتب کرنے والا کیس ہے۔
بشیر ریاض نے اس ذریعے کی شناخت جاننے کا مطالبہ کیا جو یہ کہانیاں اگا رہے تھے اور آگے بڑھا رہے تھے۔ اگرچہ بھٹو خاندان کے قریبی ذرائع نے پاکستان حکومت پر شاہنواز کی ہلاکت میں ملوث ہونے کا الزام عائد کیا لیکن یہاں پھر کسی ٹھوس ثبوت کے لیے گہری تفتیش کی ضرورت تھی۔
غیر ملکی میڈیا نے یہ خبر بھی دی کہ ایک پاکستانی انٹیلی جنس اہلکار شاہنواز کی ہلاکت کے ایک دن بعد کینز دیکھا گیا تھا۔
پاکستان میں رد عمل سے بچنے کے لیے گرفتاریاں
نہ صرف سندھ بلکہ پورے ملک میں ہمدردی کی لہر کی متعدد اطلاعات موصول ہوئیں۔ لندن میں پیپلز پارٹی کے ہیڈ کوارٹر پر تعزیتی کالوں کا تانتا بندھ گیا۔
بڑھتی ہوئی ہمدردی نے صدر ضیا کو بھی مجبور کر دیا اور انھوں نے صحافیوں سے بات چیت کرتے ہوئے ایک موقع پر کہا کہ وہ بھٹو خاندان کے اس دکھ میں شریک ہیں لیکن انھیں خوف تھا کہ بے نظیر کی جلاوطنی سے واپسی ایک تیز سیاسی تحریک میں تبدیل ہو سکتی ہے۔ لہٰذا پاکستان میں گرفتاریوں کا سلسلہ شروع کیا گیا۔
بینظیر کا لاش لے کر پاکستان جانے کا فیصلہ
جیسے ہی فرانسیسی تفتیشی ٹیم نے لاش ورثا کے حوالے کی، بینظیر نے اپنی چھوٹی بہن صنم بھٹو اور ان کے قریبی ساتھیوں کے ہمراہ پاکستان جانے کا اعلان کیا اور کہا کہ تدفین کے لیے سندھ کے شہر لاڑکانہ میں بھٹو کے آبائی گھر گڑھی خدا بخش جائیں گی۔
وطن واپسی کی صورت میں بینظیر کی دوبارہ گرفتاری یقینی سمجھی جارہی تھی۔ ان کی واپسی کا فلپائنی حزب اختلاف کی رہنما بینیگو ایکنو کے ساتھ موازنہ کیا جا رہا تھا۔ جنھیں جلاوطنی سے وطن واپسی پر گولی مار کر ہلاک کر دیا گیا تھا۔
نوجوان بھٹو کی میت ورثا کے حوالے کرنے میں فرانس کی طرف سے طویل تاخیر نے پاکستان میں فوری جذباتی لمحے کو ٹھنڈا کر دیا۔ اس تاخیر نے ضیا حکومت کو وطن واپسی کے لیے منصوبہ بندی بنانے اور دیگر سیاسی رہنماؤں کے ساتھ بینظیر بھٹو کے رابطے کو محدود کرنے کا وقت بھی دیا۔
لاس اینجلز ٹائمز کی 20 اگست 1985 کے شمارے میں رونے ٹیمپسٹ نے میڈیا ایک مغربی سفارتی ذریعہ کا حوالہ دیا کہ: ’اگر میت واقعے کے ایک ہفتے بعد وطن لائی جاتی تو زیادہ بڑا جذباتی ردِعمل ہوتا۔ بہت سارے لوگ تھے جنھوں نے کنبے کے لیے ہمدردی محسوس کی، لیکن تاخیر نے ان جذبات کی شدت کو ایک حد تک کم کیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
لاش کا گھیراؤ اور بینظیر کی اشکباری
بالاخر جنرل ضیا حکومت نے خاندان کے قبرستان میں تدفین کے لیے بینظیربھٹو کو بھائی کی میت لانے کی اجازت دے دی۔
ہوائی اڈے پر بہت سارے بین الاقوامی پریس کے صحافی موجود تھے۔ بشیر ریاض بتاتے ہیں کہ جب بینظیر نے ان سے بات کی تو وہ زارو قطار رو رہی تھیں۔ ان کے آنسو بہہ رہے تھے کہ وہ اپنے بھائی کو پھر کبھی نہیں دیکھ سکیں گی۔
بشیر ریاض کے مطابق ہم 22 اگست کی صبح تقریباً آٹھ بجے کراچی ایئرپورٹ پہنچے۔ ہوائی اڈہ افسردگی سے گھرا ہوا تھا۔ سنگاپور ایئر لائن کی پرواز کو مسلح کمانڈوز نے گھیر لیا۔ اسی اثنا میں شاہنواز کی لاش کو فوکر طیارے میں منتقل کیا گیا، جس کی منزل لاڑکانہ تھی اور اس پر پیپلزپارٹی کے جھنڈے اور گلاب لگے ہوئے تھے۔
ہزاروں افراد سفر کی پابندی کے باوجود موہنجودڑو ایئرپورٹ پر جمع ہو گئے۔ چاروں طرف لوگوں کی ایک بڑی تعداد دیکھی جا سکتی تھی۔
شاہنواز کی میت کو آخری غسل دیا گیا اور پھر جنازہ لاڑکانہ سٹیڈیم میں لایا گیا۔ اس کے بعد ان کی لاش کو گڑھی خدا بخش لے جایا گیا اور انھیں پیپلز پارٹی کے جھنڈے میں سپرد خاک کر دیا گیا۔
’شاہنواز کی موت صرف میرا ذاتی نقصان نہیں‘
بشیر ریاض کے مطابق بہت ہی مشکل سے بینظیر بھٹو نے ہزاروں لوگوں سے خطاب کیا جو ان کا غم بانٹنے کے لیے پاکستان بھر سے آئے تھے۔ اپنے خطاب میں انھوں نے کہا، ’پاکستانی عوام کا درد میرا درد ہے۔ شاہنواز کی موت صرف میرا ذاتی نقصان نہیں۔
اس خطاب کے بعد ایک غیر ملکی صحافی نے بینظیر سے پوچھا "آپ کیوں کہتے ہیں شاہنوازکی موت پراسرار ہے؟ انہوں نے صحافی سے پوچھا: "کیا آپ شاہنواز کی موت کی وجہ جانتے ہیں؟" نہیں ، اس نے جواب دیا۔ بینظیر نے کہا ، "اسی وجہ سے میں کہتی ہوں کہ میرا بھائی پراسرار حالات میں مر گیا۔ 18 جولائی سے لے کر اب تک بہت ساری تحقیقات کی جاچکی ہیں لیکن ہمیں کوئی اطلاع نہیں ملی۔ ان حالات میں اگر ہم شاہنواز کی موت کو پراسرار نہیں کہیں تو پھر آپ بتائیں کہ مجھے اسے کیا کہنا چاہئے۔
شاہنواز کی اچانک موت بھٹو خاندان کے لیے ایک بڑا صدمہ تھا۔ میر مرتضیٰ بھٹو نے فوری طور پر اپنی بیوی فوزیہ کو اس شبے سے طلاق دے دی کہ اس کی بہن ریحانہ کا بھائی کی موت میں مبینہ ہاتھ ہے۔
شاہنواز اور مرتضیٰ نے دو افغان بہنوں سے شادی کی تھی، مرتضیٰ کی بیٹی فاطمہ بھٹو کی اس وقت عمر تین سال تھی بعد میں مرتضیٰ نے غنویٰ بھٹو سے شادی کی۔
شاہنواز کی موت بیگم نصرت بھٹو اور بینظیر بھٹو کے لیے ایک اور بڑا صدمہ تھا آخری اولاد ہونے کی وجہ سے وہ والدہ کے قریب تھے، بینظیر بھٹو اپنی سوانح عمری میں لکھتی ہیں کہ شاہ بہن بھائیوں کے بہت قریب تھے اور جب وہ سب بیرون ملک تعلیم حاصل کرنے گئے، تو وہ افسردہ اور مایوس ہو گئے تھے۔
بعد کے دنوں میں جب مرتضیٰ بھٹو نے پاکستان واپس آنے کا فیصلہ کیا تو بینظیر بھٹو انھیں روکتی رہیں۔ ان کے قریبی ساتھیوں کے مطابق وہ خوفزدہ تھیں کہ انھیں کچھ ہو نہ جائے۔
راجا انور اپنی کتاب میں لکھتے ہیں کہ شاہ اکثر مرتضیٰ سے دوسرے الذوالفقارکے عسکریت پسندوں کے ساتھ اسے پاکستان بھیجنے کو کہتے تھے لیکن مرتضیٰ ہمیشہ انکار کرتے تھے۔ اسے یقین تھا کہ شاہ کو یقینا گرفتار کر لیا جائے گا یا قتل کر دیا جائے گا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
چھ دسمبر 1988 کو خبر رساں ایجنسی اے پی نے اطلاع دی کہ فرانس کی ایک عدالت نے وزیر اعظم بے نظیر بھٹو کی بھابھی کو اپنے شوہر کی موت کے الزام میں دو سال قید کی سزا سنائی ہے۔
تاہم ریحانہ بھٹو امریکہ میں مقیم تھیں اور ’خطرے میں پڑنے والے شخص کی مدد‘ کے الزامات کا سامنا کرنے کے لیے وہ خود مقدمے میں پیش نہیں ہوئیں۔
بینظیر بھٹو لکھتی ہیں کہ نامعلوم افراد کے ذریعہ قتل کے الزام کو برقرار رکھا۔ خودکشی کا بدنما داغ کم از کم شاہ کے نام سے ہٹا دیا گیا تھا۔
عدالت کے فیصلے کے فوراً بعد بی بی سی نے ریحانہ کے وکیل کے بارے میں اطلاع دی کہ ریحانہ نے بھی اب اس بات کو قبول کر لیا ہے کہ شاہ کو قتل کر دیا گیا تھا۔
ریحانہ نے اس کے جسم میں زہر پھیلنے کے چند گھنٹوں بعد ہی اس کو اگلے کمرے میں دیکھ لیا تھا۔ ابتدائی تفتیش میں اس نے تفتیش کاروں کو بتایا کہ اس نے اپنے شوہر کو اپنے کمرے میں آہ و بکا کرتے ہوئے سنا لیکن اس نے کوئی توجہ نہیں دی کیونکہ وہ اس سے ناراض تھی۔
فاطمہ بھٹو نے فرانس میں خاندان کے وکیل جیکوس ورگس کے حوالے سے شبہ ظاہر کیا کہ معاملے میں امریکہ اور پاکستان کہ خفیہ ادارے ملوث ہو سکتے ہیں لیکن اس پہلو پر تحقیقات نہیں کی گئیں۔
پولیس کو اس معاملے کی تفتیش کے دوران اسے تقریباً دو ماہ جیل میں بند کیا گیا تھا کیونکہ یہ الزامات معمولی تھے لہٰذا اسے رہا کیا گیا تھا تاکہ وہ امریکہ میں اپنے بچے کے ساتھ رہ سکے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[11]
بانی پاکستان اور ملک کے پہلے گورنر جنرل محمد علی جناح نے پہلے یوم آزادی پر پاکستانیوں کے نام خطاب میں کہا کہ 15 اگست آزاد اور خودمختار ملک پاکستان کا یوم آزادی ہے۔ آنہوں نے خطاب کے پہلے حصے میں ان لوگوں کا شکریہ ادا کیا جنہوں نے ملک بنانے میں بڑی قربانیاں دیں اور کہا کہ پاکستان ان کا ہمیشہ احسان مند رہے گا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[12]
،تصویر کا ذریعہYULIA SKRIPAL/FACEBOOK
اپنے والد کے ہمراہ زہر دیے جانے والی ایک سابق روسی جاسوس کی بیٹی کی سہیلی کا کہنا ہے کہ اس کی سہیلی نے ایسا کچھ نہیں کیا تھا کہ اسے نشانہ بنایا جاتا۔
برطانیہ کے شہر سیلزبری میں پولیس یولیا اور سرگئی سکرپال کے اتوار کو بے ہوش حالت میں پائے جانے کے بعد انھیں قتل کرنے کی کوشش کی تفتیش کر رہی ہے۔
برطانیہ کے ’روسی جاسوس‘ نامعلوم مواد سے زخمی
یولیا کی بچپن کی دوست ارینا پیتروا نے بی بی سی کو بتایا کہ ان کی یادداشت کے مطابق سکرپال ایک بہترین فیملی تھی تاہم ان کا کہنا ہے کہ لوگ ان کے بارے میں سرِعام بات کرنے سے کترائیں گے۔
ارینا کا کہنا تھا کہ ’اب میں خوفزدہ ہونے لگی ہوں، ان کے رشتے داروں سمیت کوئی بھی بات کرنے کو تیار نہیں ہے۔‘
33 سالہ یولیا اور ان کے 66 سالہ والد سرگئی سکرپال ایک ہفتے تک ہسپتال میں زیرِ علاج رہے۔ اس سے قبل انھیں ایک نروو ایجنٹ کے ذریعے انفیکٹ کیا گیا تھا۔
برطانوی وزیرِ داخلہ ایمبر رڈ اس حوالے سے ایک اعلیٰ سطحی ہنگامی اجلاس کی سربراہی کر رہی ہیں۔
سکیورٹی منسٹر بن والس کا کہنا ہے کہ یہ ایک انتہائی سنگین معاملہ ہے جس کے خوفناک نتائج مرتب ہو سکتے ہیں اور اس حوالے سے اپنے ردِعمل میں حکومت برطانوی ریاست کے مکمل وسائل بروئے کار لانے کو تیار ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’کسی نے ہماری سرزمین پر آکر انتہائی جارحیت کے ساتھ بظاہر ایک سنگین جرم سرزد کیا ہے اور ایک نروو ایجنٹ استعمال کیا ہے جو کہ بین الاقوامی قوانین میں ممنوع ہے اور بہت سے لوگوں کو خطرے میں ڈال سکتا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہFAMILY HANDOUT
جب ان سے پوچھا گیا کہ کیا سکرپال برطانوی خفیہ ایجنسی کے لیے کام کرتے تھے تو ان کا کہنا تھا کہ حکومت کی یہی پالیسی ہے کہ ایسی معلومات کو راز میں رکھا جائے۔
ارینا پیتروا یولیا سکرپال کو سکول کے زمانے سے جانتی ہیں۔ ان کا کہنا تھا کہ یولیا کے بہت سے رشتے دار بات کرنے سے ڈرتے ہیں اور ان میں سے اب تھوڑے ہی بچے ہیں۔
یاد رہے کہ یولیا سکرپال کی والدہ، چچا، اور بڑا بھائی گذشتہ چند سالوں میں ہلاک ہو چکے ہیں۔
یولیا سکرپال ماسکو سے اپنے والد سے ملنے کے لیے آئی تھیں۔ ان کے دوستوں کا کہنا ہے کہ یولیا نے پیپسی اور نائکی سمیت متعدد بین الاقوامی کمپنیوں میں کام کیا ہوا ہے۔
وہ 2010 میں اس وقت برطانیہ منتقل ہوئی تھیں جب ان کے والد کو جاسوسوں کے تبادلے کے بعد رہائی دی گئی تھی۔ مگر پانچ سال بعد وہ واپس ماسکو چلی گئیں۔
ارینا پیتروا کا کہنا ہے کہ یولیا سکرپال کو برطانیہ میں اپنا وقت پسند آیا تھا، انھوں نے ڈرائیونگ ٹیسٹ بھی پاس کر لیا تھا اور ان کا شہریت کے لیے درخواست دینے کا منصوبہ تھا تاہم بعد میں انھوں نے اپنا پلان تبدیل کر لیا۔
ارینا کا کہنا ہے کہ یولیا نے انھیں بتایا تھا کہ انھیں برطانیہ میں سب کچھ پسند تھا اور ان کی فیملی کے پاس بہت اچھا گھر تھا۔
انھوں نے بتایا کہ وہ ماسکو اپنے بوائے فرینڈ کے ساتھ رہنے کے لیے گئی تھیں۔ انھوں نے یہ بھی کہا کہ یولیا اور ان کے والد کا رشتہ بہت بہتر تھا، اور وہ سکول میں پڑھائی میں بھی بہت اچھی تھیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[13]
،تصویر کا ذریعہReuters
روسی صدر ولادیمیر پوتن نے دعویٰ کیا ہے کہ ان کے سائنسدانوں نے کورونا وئرس کی ایسی ویکسین تیار کر لی ہے جو کورونا وائرس کے خلاف کامیاب ثابت ہوئی ہے۔
انھوں نے حکومت کے وزیروں سے خطاب میں کہا کہ 'آج صبح کورونا وائرس کے خلاف پہلی ویکسین کا اندراج ہو گیا ہے۔'
پوتن نے کہا کہ اس ویکسین کی انسانوں پر دو ماہ تک آزمائش کی گئی اور یہ ہر معیار پر پوری اتری ہے۔
تاہم روس نے جس تیزی سے کورونا کے خلاف کامیاب ویکسین حاصل کر لینے کا دعویٰ کیا ہے اس سے سائنسدان فکرمند بھی ہیں۔
لیکن روسی صدر ولادیمیر پوتن نے سرکاری ٹیلیویژن پر اعلان کیا ہے کہ ماسکو کے گیمیلیا انسٹیٹیوٹ میں تیار کی جانے والی یہ ویکسین مکمل طور پر محفوظ ہے اور یہ ان کی بیٹی کو بھی دی گئی ہے۔
پوتن نے کہا کہ 'میں یہ جانتا ہوں کہ یہ ویکسین کافی پُراثر ہے، یہ مدافعتی نظام کو مضبوط کرتی ہے۔ میں یہ دوہرا رہا ہوں کہ یہ تمام حفاظتی معیاروں پر پوری اتری ہے۔'
روسی صدر نے امید ظاہر کی ہے کہ اس ویکسین کو بڑی سطح پر تیار کیا جائے گا۔
روس کی وزارت صحت نے بھی اس ویکسین کی منظوری دے دی ہے۔ حکام کا کہنا ہے کہ ان کا اکتوبر میں وسیع پیمانے پر ویکسینیشن مہم شروع کرنے کا منصوبہ ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
’میں آکسفورڈ کی کورونا ویکسین کے تجربے کا حصہ ہوں‘
کورونا وائرس: آکسفورڈ ویکسین ٹرائل کے نتائج حوصلہ افزا
کورونا وائرس اور آن لائن پھیلنے والی غلط معلومات
کورونا وائرس کی ویکسین کب تک بن جائے گی؟
کورونا وائرس کی نئی قسم کے بارے میں ہم کیا جانتے ہیں؟
حفاظتی معیارات کی پاسداری نہ ہونے کے خدشات کے پیشِ نظر عالمی ادارہ صحت نے گذشتہ ہفتے روس پر زور دیا تھا کہ وہ کووڈ 19 کی ویکسین تیار کرنے کے لیے بین الاقوامی گائیڈلائنز کی پاسداری کرے۔
منگل کو عالمی ادارہ صحت نے کہا کہ وہ اس ویکسین کا جائزہ لینے کے لیے روسی حکام سے بات چیت کر رہے ہیں۔
فی الوقت روس کی تیار کردہ ویکسین عالمی ادارہ صحت کی جانب سے جاری کی گئی اُن چھ ویکسینز کی فہرست میں شامل نہیں ہے جو کلینیکل آزمائش کے تیسرے مرحلے میں پہنچی ہیں۔ آزمائش کے اس مرحلے میں کسی دوا کو وسیع پیمانے پر انسانوں پر آزمایا جاتا ہے۔
ویکسین کی تیاری پر تیز تر پیش رفت کے باوجود زیادہ تر ماہرین کا خیال ہے کہ سنہ 2021 کے وسط سے قبل کوئی ویکسین دستیاب نہیں ہو پائے گی۔
،تصویر کا ذریعہEPA
گذشتہ ہفتے روسی حکومت نے اعلان کیا تھا کہ وہ اکتوبر میں کورونا وائرس کے خلاف بڑے پیمانے پر ویکسینیشن مہم کا آغاز کرنے کا ارادہ رکھتے ہیں۔
روسی سائنسدانوں نے کہا کہ ویکسین کی ابتدائی آزمائش مکمل کر لی گئی ہے اور اس کے کامیاب نتائج حاصل ہوئے ہیں۔
مگر روسی حکام کی جانب سے ویکسین کی منظوری ہزاروں لوگوں پر آزمائش سے پہلے ہی دے دی گئی ہے جسے فیز تھری ٹرائل کہا جاتا ہے۔
ماہرین کے مطابق یہ ٹرائل آزمائشی مرحلے کا اہم حصہ ہیں۔
لیکن اس کے باوجود روسی وزیر صحت میخائل موراشکو نے منگل کو کہا کہ ویکسین 'نہایت مؤثر اور محفوظ' ثابت ہوئی ہے۔ انھوں نے اسے کووڈ 19 پر 'انسانیت کی فتح' قرار دیا۔
روس کی جانب سے کورونا ویکسین کی تیاری کے دعووں پر امریکہ اور یورپ میں طبی حکام اور میڈیا نے سوالات اٹھائے ہیں۔
گذشتہ ماہ امریکہ کے صفِ اول کے ماہرِ وبائی امراض ڈاکٹر انتھونی فاؤچی نے چین اور روس میں ویکسین کی تیز تر تیاری کی کوششوں میں آزمائش کے حوالے سے شکوک و شبہات کا اظہار کیا تھا۔
عالمی ادارہ صحت کے ترجمان کرسچن لنڈمیئر نے بھی انھی خیالات کا اظہار کرتے ہوئے چار اگست کو میڈیا سے بات کرتے ہوئے کہا تھا کہ 'کبھی کبھی انفرادی محقق دعویٰ کرتے ہیں کہ انھیں کچھ مل گیا ہے، جو کہ ظاہر ہے بڑی خبر ہوتی ہے۔ مگر کسی ممکنہ طور پر کارآمد ویکسین کے بارے میں کوئی کلیہ مل جانا اور تمام مراحل سے گزرنے میں بڑا فرق ہے۔'
،تصویر کا ذریعہReuters
ادھر چین کی سینوویک بایوٹیک لمیٹڈ کمپنی نے منگل کو کووڈ 19 کی انسانوں پر آزمائش کے آخری مرحلے کا آغاز کر دیا ہے۔ اس ویکسین کا ٹرائل انڈونیشیا میں 1620 مریضوں پر کیا جا رہا ہے۔
یہ ویکسین انڈونیشیا کی سرکاری کمپنی بائیو فارما کے ساتھ مل کر بنائی جا رہی ہے۔
اس سے قبل سینوویک نے کہا تھا کہ آزمائش کے دوسرے مرحلے میں ویکسین انسانوں کے لیے محفوظ پائی گئی اور مریضوں میں اینٹی باڈیز پر مبنی مدافعت پائی گئی ہے۔
کوروناویک نامی ایک ویکسین ان چند اثر انگیز ویکسینز میں شامل ہے جو ٹیسٹنگ کے اس مرحلے تک پہنچ سکی ہیں۔
دنیا بھر میں اس بات پر زور دیا جا رہا ہے کہ کووڈ 19 کے لیے ویکسین تیار کرنے میں حفاظتی معیاروں پر کسی طرح کا سمجھوتا نا کیا جائے۔ تاہم حال میں دیکھا گیا ہے کہ ویکسین تیار کرنے کے لیے حکومتوں پر عوام کا دباوٴ بڑھتا جا رہا ہے۔
عالمی ادارہ صحت کے مطابق دنیا بھر میں اس وقت کورونا وائرس کے خلاف کامیاب ویکسین تیار کرنے کے لیے 100 سے زیادہ مقامات پر کوششیں جاری ہیں۔ ان میں سے چار مقامات پر ویکسین انسانوں کے استعمال کے ٹیسٹ کے آخری مرحلے میں ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[14]
شادی ایک پُرمسرت موقع تصّور کیا جاتا ہے لیکن اگر اس دوران طلاق کے بارے میں بات کی جائے تو کئی لوگوں کو ناگوار گذرتا ہے۔
پاکستان کے شہر کراچی سے تعلق رکھنے والی بشری پاشا نے نکاح کے وقت طلاق کا حق مانگا تو انھیں شدید اختلافات کا سامنا کرنا پڑا۔
آگے چل کر یہ فیصلہ اُن کے کتنے کام آیا، بتا رہے ہیں بی بی سی کے نامہ نگار کریم الاسلام اپنی اس ڈیجیٹل رپورٹ میں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[15]
شکارپور کے گاؤں مزارجو کے اس کچے اور بڑے آنگن والے گھر میں صدف سومرو اور اس کے خاندان کی دیگر لڑکیاں ایک خوف اور بے یقینی کی کیفیت میں رہ رہی ہیں۔
صدف نے خیرپور یونیورسٹی سے ایم اے انگلش کیا ہوا ہے اور انھیں خوف اس بات کا ہے کہ ان کے خاندان کی کسی لڑکی کو جرگے کے فیصلے کی بھینٹ نہ چڑھنا پڑ جائے۔
’ہمارا وڈیرا کوئی بھی فیصلہ کرتا ہے نا۔ پھر وہ دینا پڑتا ہے۔ ورنہ پھر کہیں گے کہ گاؤں سے ہی نکل جاؤ۔ اس لیے ڈر لگتا ہے کہ ایسے جھوٹے الزام پر فیصلہ کر لیا تو گاؤں ہی چھوڑنا پڑے گا۔ وہ کہتے ہیں بیس لاکھ بھی لیں گے اور ایک سنگھ ( رشتہ) بھی لیں گے۔ ہمیں خوف ہوتا ہے کہ پتہ نہیں کس بچی کا سنگھ لیں گے؟
معاملہ کچھ یوں ہے کہ صدف سومرو کے چچا وحید سومرو نے یونیورسٹی سے فارغ ہونے کے بعد اپنے علاقے میں ایک بس سروس شروع کی۔ یہ گاؤں کے ٹرانسپورٹر حضرات کے لیے کوئی اچھی بات نہیں تھی۔ اس کے بعد ایک پرائیویٹ انگلش میڈیم سکول کھولا ۔ جس پر انہیں گاؤں کے بااثر افراد کی شدید مخالفت کا سامنا کرنا پڑا کہ وہ کافرانہ تعلیم سے گاؤں کے بچوں اور بچیوں کے ذہن اور اخلاق خراب کر رہے ہیں۔ مگر وہ اور ان کے دوست سکول چلاتے رہے۔
بات اس وقت بگڑی جب وحید سومرو حالیہ بلدیاتی انتخابات میں اپنے گاؤں کے بااثر افراد کے سامنے ایک آزاد امیدوار کی حیثیت سے اٹھ کھڑے ہوئے۔ بقول وحید سومرو کے انہیں ہر طرح سے دھمکانے اور سمجھانے کی کوشش کی گئی۔
’میری اس جگہ پر بھی آئے ۔ بندوں کو بھیج کر دباؤ بھی ڈالا۔ اسلحہ بھی دکھایا۔ بھئی ہاتھ اٹھاؤ۔ نہیں تو آپ بھگتو گے۔ نہ بیٹھنے کی سزا مجھے یہ دی گئی کہ ایک مظلوم لڑکی حفضہ سومرو جس نے میرے کو صرف پمفلٹوں میں دیکھا ہے۔ اس سے میرے کو کالا قرار دے دیا۔‘
وحید سومرو کہتے ہیں انھیں اس طرح کی سیاست کا اندازہ ہرگز نہیں تھا۔ یہ فیصلہ جرگے نے ان کی غیر موجودگی میں ازخود طے کیا اور جرمانہ 20 لاکھ روپے تاوان اور اپنے خاندان کی ایک لڑکی کا رشتہ بااثر افراد کو دینا قرار پایا اور جرگے کی مرضی ہوگی کہ وہ اس لڑکی کا رشتہ کس سے طے کرتے ہیں۔
وحید سومرو نے اس فیصلے کو ماننے سے صاف انکار کیا اور اس فیصلے کو تحریری شکل میں دینے کا مطالبہ کیا۔ جس پر جرگے کے اراکین نے انکار کرتے ہوئے فیصلہ بدستور قائم رکھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
وحید سومرو کے مطابق اب ان کا سارا خاندان اس چھوٹے سے گاؤں میں نظربند ہے اور گاؤں کی سرحد پر مسلح افراد خاموشی سے ان پر نظر رکھے ہوئے ہیں۔
وہ گاؤں سے چھپ کر نکلتے ہیں۔ انھوں نے اس دوران قانون اور مقامی میڈیا کا سہارا لیا۔ پولیس سے ان کا رابطہ مسلسل رہتا ہے مگر انہیں اور ان کے خاندان کو جان کا خوف مستقل لاحق ہے۔
’مگر حفضہ سومرو کو ہی کیوں کاری قرار دیا گیا؟‘ اس سوال کے جواب میں وحید سومرو کا کہنا تھا کہ ’اُس نے الیکشن میں میری مدد کی تھی۔ اُس لڑکی نے اُنھیں کہا تھا کہ یہ اچھا نہیں کہ ہم مولوی صاحب کے بجائے اس پڑھے لکھے نوجوان کو ووٹ دیں؟‘
حفضہ سومرو عدالت میں اپنی بےگناہی کا تحریری بیان بھی ریکارڈ کرا چکی ہیں مگر خود کو اپنے علاقے میں غیر محفوظ سمجھتی ہیں اور اب دارالامان میں پناہ لے چکی ہیں۔
گو کہ کاروکاری کے اس معاملے میں ابھی تک کوئی عورت قتل نہیں ہوئی مگر حفضہ سومرو، صدف سومرو اور ان جیسی دیگر لڑکیاں کاروکاری کی اس ’صنعت‘ کا ایندھن ضرور بنی ہوئی ہیں۔
شکارپور پولیس نے وحید سومرو کے خلاف دائر مقدمہ خارج کردیا ہے۔ ایس ایچ او آباد ملانی ارشاد چنا نے بی بی سی کو بتایا کہ تفتیش میں وحید سومرو پر یہ الزام ثابت نہیں ہوا کہ اس نے اور اس کے بھائی نے فائرنگ کی تھی اس وجہ سے مقدمہ خارج کردیا گیا ہے۔ یاد رہے کہ حفصہ سومرو کے والدین نے وحید سومرو  اور اس کے بھائی کے خلاف اپنے گھر پر فائرنگ کرانے کا الزام عائد کیا تھا۔
پولیس نے اس الزام کو بھی مسترد کیا کہ وحید سومرو اور حفضہ سومرو کے بارے میں کوئی جرگہ ہوا ہے۔ ارشاد چنا کا کہنا تھا کہ حفضہ کو مجسٹریٹ کے روبرو پیش کیا گیا جہاں اس نے والدین کے ساتھ جانے سے انکار کیا جس کے بعد اس کو دارالامان بھیج دیا گیا ہے۔ ان کے خیال میں یہ مقدمہ اب اپنے منطقی انجام تک پہنچ گیا ہے اور اس میں مزید تفتیش کی گنجائش نہیں رہی۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[16]
،تصویر کا ذریعہAl Rai
کویت میں ذرائع ابلاغ کے مطابق کسٹم حکام نے منشیات سمگل کرنے والے ایک کبوتر کو پکڑا ہے۔
کویت کے اخبار لرائی کے مطابق کبوتر پر نصب کپڑے کے ایک ننھے تھیلے میں ممنوعہ 178 گولیاں برآمد ہوئی ہیں۔
٭انڈیا: ’جاسوس کبوتر جانباز خان‘ فرار ہونے میں کامیاب
٭پتہ کرو، کبوتر مسلمان ہے یا ہندو؟
اخبار کے مطابق کبوتر کو عراق کی سرحد کے قریب واقع علاقے عبدالی میں کسٹم کی عمارت کے قریب سے پکڑا گیا۔
الرائی کے ایک صحافی کا کہنا ہے کہ پکڑی گئی گولیاں غیر قانونی ڈرگ پارٹیوں میں استعمال ہوتی ہیں۔
عبداللہ فہمی نے بی بی سی کو بتایا کہ کسٹم حکام  پہلے سے ہی آگاہ تھے کہ کبوتروں کے ذریعے منشیات سمگل کی جا رہی ہیں تاہم ایسا پہلی بار ہوا ہے کہ سمگلنگ کرتے ہوئے کبوتر کو پکڑا گیا۔
،تصویر کا ذریعہAL-RAI
تاہم دیگر ممالک میں قانون نافذ کرنے والے حکام نے ایسے واقعات رپورٹ کیے ہیں جن میں کبوتروں کے ذریعے اعلیٰ معیار کی منشیات سمگل کی جا رہی تھیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سال 2015 میں کوسٹا ریکا کی ایک جیل کے محافظوں نے جیل میں کوکین اور بھنگ لے جانے والے ایک کبوتر کو پکڑا تھا۔
2011 میں کولمبیا میں حکام نے ایک کبوتر کو پکڑا تھا جو منشیات کی زیادہ مقدار کے وزن کی وجہ سے جیل کی دیوار عبور کرنے میں ناکام رہا تھا۔
اس کے علاوہ انڈیا کے سرحدی محافظوں نے پاکستان کی حدود سے آنے والے ایسے کبوتروں کو پکڑنے کا دعوٰی کیا ہے جنھیں مبینہ طور پر جاسوسی کے لیے استعمال کیا جا رہا تھا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[17]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ضرورت رشتہ کے آپ نے بہت سارے اشتہارات دیکھے ہوں گے جن میں مناسب دولھے اور دلھن کے لیے شکل و صورت، قد و قامت، صوم و صلوٰۃ کی پابندی، مسلک، تعلیم اور ذات وغیرہ کی باتیں تو عام طور پر ملتی ہیں۔
ہندوستان کے بعض اشتہارات میں کھانے پینے کی عادات کے بارے میں بھی معلومات دی جاتی ہے۔
لیکن ایک خاص سیاسی نظریات والا اشتہار تو نایاب ہی ہے۔ ایک سماجی علوم کے ماہر کے مطابق: 'یہ اتنا نایاب ہے کہ اس سے پہلے نہیں دیکھا گیا۔'
٭’انڈیا میں جہیز کی وجہ لڑکیوں کی بدصورتی‘
انڈیا کے معروف شہر کولکتہ کے ایک خاندان کو 26 سال کی اپنی ایم اے پاس لڑکی کے لیے ایک ایسا دولھا چاہیے جو بائیں بازو کے خیالات کا حامی یعنی لیفٹسٹ یا کمیونسٹ ہو۔
ديپتانج داس گپتا نے اپنی بہن کی شادی کے لیے یہ اشتہار کمیونسٹ پارٹی آف انڈیا (مارکسی) کے اخبار گن شکتی میں شائع کرایا ہے۔
داس گپتا خود کو مارکسزم کا طالب علم کہتے ہیں، لیکن اس کے ساتھ ہی وہ یہ بھی کہتے ہیں کہ وہ کسی پارٹی کے رکن نہیں ہیں۔
ديپاتنج داس گپتا نے بی بی سی کو بتایا: 'ہمارا خیال ہے کہ بائیں بازو نظریات کے حاملین تنگ نظر نہیں ہوتے، زندگی کے ہر شعبے میں ان کی دلچسپی ہوتی ہے، وہ اعلیٰ فکر رکھتے ہیں۔ ہمارے گھر کا ماحول ایسا ہی ہے۔ ایسے میں اپنی بہن کے لیے ہم ویسا لڑکے چاہتے ہیں جو خود کو بائیں بازو کا بتانے میں فخر محسوس کرتا ہو، خاص کر ایسے دور میں جب کمیونزم کو قصۂ پارینہ سمجھا جا رہا ہے۔'
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ديپتانج کے مطابق، بائیں بازو کے دولھے کی تلاش کرنے کی ایک وجہ تو یہ بھی ہے کہ ان کی بہن کو سسرال میں بھی گھر جیسا ماحول ملے۔ ان کی بہن بھی ایسا ہی چاہتی ہیں۔
کولکتہ میں پریزیڈنسی یونیورسٹی میں شعبۂ سماجیات کے سابق سربراہ پروفیسر سمت کار نے اس اشتہار کو ناقابل یقین قرار دیا ہے۔
سمت کار کہتے ہیں: 'اشتہار دینے والے نے اخلاص کے ساتھ جرات مندانہ قدم اٹھاتے ہوئے اپنا سیاسی نظریہ ظاہر کیا ہے، جس میں ان کا اعتماد جھلکتا ہے۔ اگرچہ بنگالی اب خود کو بین الاقوامی کہنے لگے ہیں لیکن روایتی طور پر جو تقسیم ہے، وہ اب بھی ہے۔ میں نے خود دیکھا ہے کہ مختلف سیاسی نظریات والی شادیاں کتنی تلخ بن جاتی ہیں۔ یہی صورت حال مشرقی بنگال اور مغربی بنگال کے باشندوں کے درمیان ہو نے والی شادیوں میں بھی ہوتی ہے۔'
یہ اشتہار ایسے وقت میں سامنے آیا ہے جب مغربی بنگال میں کمیونسٹوں کی پوزیشن بہت حد تک کمزور ہو چکی ہے۔ ایسے میں اس اشتہار سے کیا یہ مطلب اخذ کیا جا سکتا ہے کہ کمیونزم کا پوری طرف صفایا نہیں ہوا ہے؟
سی پی آئي ایم کے ایم پی ریتابرتا بینرجی کہتی ہیں: ’آپ اسے جانبدار نظریے سے نہیں دیکھ سکتے۔ کسی پارٹی کے لیے انتخابی ہار جیت تو آنی جانی چیز ہے لیکن نظریہ تو مستحکم ہے۔ کمیونزم کی جڑیں بہت گہری ہیں، یہ نظریہ ہے، عقیدہ ہے، ثقافت ہے جسے انتخابی ہار جیت سے جوڑ کر نہیں دیکھا جا سکتا۔ یہ اشتہار بائیں بازو  کے نظریات کی گہری جڑوں کی مثال ہے۔‘
داس گپتا خاندان اس بات سے ناراض ہیں کہ اشتہار میں دیے جانے والے وٹس ایپ نمبر پر لوگ انھیں کمیونزم مخالف تبصرے بھی بھیج رہے ہیں اور ان کی ٹرولنگ کی جا رہی ہے۔
تاہم بہت سے سنجیدہ اور بائیں بازو نظریات کے حاملین خاندانوں نے اس رشتے کے لیے ان سے رابطہ بھی کیا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[18]
،تصویر کا ذریعہUS army
’راکٹ آ رہا ہے، آ رہا ہے، چھُپ جائیں۔‘ عراقی دارالحکومت بغداد میں واقع امریکی فوجی اڈّے، یونین تھری، میں لگے ہوئے لاؤڈ سپیکر سے کوئی چیخ چیخ کر مکینوں کو خبردار کر رہا تھا۔
امریکی قیادت میں عراق میں موجود غیر ملکی فوجوں کا یہ اڈّہ شہر سے دور نہیں، بلکہ بغداد کے محفوظ حصے یا گرین زون میں واقع ہے۔ یہ اڈہ اسی علاقے میں تعمیر کیا گیا ہے جہاں صدر صدام حسین کا محل ہوا کرتا تھا۔
پہلے سائرن کے چند ہی سیکنڈ بعد، ہمیں دو زوردار دھماکے سنائی دیے۔ اس کے بعد ایک اور اعلان، اور ایک مرتبہ پھر یونین تھری بیس پر موجود لوگوں کو محفوظ جگہ پر چھپ جانے کو کہا گیا۔
ان کٹوشا راکٹوں کا ممکنہ ہدف سڑک کی دوسری جانب واقع امریکی سفارتخانہ تھا۔
ایک گھنٹے بعد ہمیں بتایا گیا کہ خطرہ ٹل گیا ہے اور اب ہم باہر آ سکتے ہیں۔ اس حملے میں ایک راکٹ تو قریب ہی دریائے فرات میں گرا تھا جبکہ دو امریکی سفارتخانے کے احاطے میں۔
قریب ہی کھڑی پری نامی خاتون بولیں ’یہ کوئی پہلا راکٹ حملہ نہیں تھا اور نہ ہی یہ آخری ہوگا۔‘ 42 سالہ پری کا تعلق کرغستان سے ہے اور وہ یہاں فوجی اڈّے پر ہیئر ڈریسر کا کام کر کے جو پیسے بناتی ہیں ان سے وہ اپنی بیٹیوں کی کفالت کر رہی ہیں۔
اس سے پہلے پری کابل میں قائم امریکی فوجی اڈے پر کام کرتی تھیں، لیکن جب وہاں پر رہنا زیادہ خطرناک ہو گیا تو پری بغداد آ گئیں۔
ایران: جنرل قانی کو امریکی دھمکی ریاستی دہشتگردی ہے
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
عراق میں امریکی افواج کے خلاف ملین مارچ
قاسم سلیمانی: ایرانیوں کا ہیرو، امریکہ میں ولن
مشرق وسطیٰ کے بحران میں کون جیتا، کون ہارا؟
ہر کوئی انہیں کہہ رہا تھا کہ یہاں ان کی زندگی قدرے سکون میں ہو گی، لیکن جب وہ یہاں پہنچیں تو پہلی ہی رات سفارتخانے پر دو راکٹ آن گرے تھے۔
اکتوبر 2019 سے اب تک عراق میں غیر ملکی فوجوں کے مختلف ٹھکانوں کو 109 سے زیادہ کٹوشا راکٹوں سے نشانہ بنایا جا چکا ہے۔
اتحادی فوج کا کہنا ہے کہ یہ راکٹ حملے وہ نیم فوجی گروہ کرتے ہیں جنہیں ایران کی پشت پناہی حاصل ہے۔
اور پھر تین جنوری کا دن آیا جب امریکہ نے ایران کی قدس فورس کے سربراہ جنرل قاسم سلیمانی کو بغداد کے ہوائی اڈے پر ہلاک کر دیا۔
اور پھر پانچ دن بعد ایران کا جواب عراق میں دو امریکی اڈوں پر بیلسٹک میزائل حملوں کی شکل میں آیا۔
ان میزائل حملوں کے بعد عراق میں اتحادی فوج کے تمام ٹھکانوں کے لیے نئے حفاظتی قوائد بنائے گئے۔
اب ان اڈّوں پر باہر کھلی جگہ جانے پر پابندی لگا دی گئی ہے اور اگر کوئی غروب آفتاب سے صبح روشنی ہونے تک باہر جاتا ہے تو اس کے لیے ضروری ہے وہ خاص حفاظتی سوٹ اور سازوسامان کے بغیر نہ نکلے۔
جب اتحادی فوجیں دولتِ اسلامیہ کے خلاف لڑ رہی تھیں تو تب بھی میں امریکی فوج کے ساتھ عراق کے طول و عرض میں قائم فوجی اڈّوں پر گئی تھی۔
تب مجھے بتایا جاتا تھا کہ احاطے میں مجھے حفاظتی لباس یا ذرہ بکتر پہننے کی ضرورت نہیں۔ مجھے ہمیشہ یقن دلایا جاتا کہ میں حفاظی تدابیر کے بغیر بھی محفوظ رہوں گی۔
لیکن میرے پہلے دورے کے مقابلے میں، اس مرتبہ میں نے یونین تھری بیس کو بھی خاصا خالی خالی پایا۔
اب نیٹو کی فوجیوں سمیت بہت سی اتحادی فوجوں کو عراق سے کویت منتقل کر دیا گیا ہے اور افسران نے مجھے بتایا کہ جب خطرہ کم ہو جائے گا تو یہ فوجی واپس عراق آ جائیں گے۔
لیکن بیلسٹک میزائل حملوں کے بعد سے یہاں عراق میں امریکی فوجی افسران کو زیادہ مشکل اور پیچیدہ صورت حال کا سامنا ہے۔
دولت اسلامیہ کے خلاف مہم کے لیے اتحادی فوجوں کے لیے یونین تھری بیس مرکزی کردار ادا کرتا ہے۔
جب میں آخری مرتبہ یہاں آئی تھی تو امریکی اور عراقی افسران ذرائع ابلاغ کو بڑے شوق سے بتاتے تھے کہ ان دونوں کے درمیان پیشہ ورانہ سطح پر تعلقات دن بدن کتنے گہرے ہوتے جا رہے ہیں۔
دونوں، امریکی اور عراقی افسران کی کوشش ہوتی تھی کہ میڈیا کے سامنے آ کر بتائیں کہ وہ کس طرح دولت اسلامیہ کو شکست دینے کے لیے مل کر کام کر رہے ہیں۔
لیکن اب اتحادی افواج کے کمانڈر ریکارڈ پر بات کرنے سے جھجھک رہے ہیں۔ حالیہ دنوں میں ہونے والے واقعات کے بعد عراق اور امریکہ کی ’عظیم دوستی‘ پر گہرے بادل چھا چکے ہیں۔
جنرل سلیمانی پر کیے جانے والے حملے میں عراق میں موجود ایک ایران نواز ملیشیا کے سربراہ ابو مہدی المہندس بھی مارے گئے تھے۔
یہ امر خاصا دلچسپ ہے کہ اپنی موت سے ایک دو دن پہلے المہندس یونین تھری کے فوجی اڈے پر موجود تھے۔
اگرچہ ان کے شیعہ ملیشیا گروپ کو ایران کی حمایت حاصل ہے، لیکن یہ گروپ سرکاری طور پر عراق کی سکیورٹی فورسز کا حصہ ہے اور دولت اسلامیہ کو شکست دینے میں بہت اہم کردار ادا کر چکا ہے۔
المہندس یہاں ان عراقی جرنیلوں سے ملنے آئے ہوئے تھے جو امریکہ کے ساتھ مل کر دولت اسلامیہ کے خلاف کارروائیاں کر رہے تھے۔
اور ہر روز جب امریکی افسران اپنے عراقی ساتھیوں سے ملاقات کرنے جاتے ہیں تو اس اڈے پر جس راہداری سے گزر کر انہیں عمارت کی دوسری جانب جانا پڑتا ہے، اس راہداری میں جہاں دوسرے عراقی کمانڈروں کی تصویریں آویزاں ہیں وہاں المہندس کی تصویر بھی دیوار سے لٹک رہی ہے۔
اندھیرےمیں کارروائی
یونین تھری کے اڈّے پرموجود دو سینیئر امریکی افسران نے مجھے بتایا کہ انہیں المہندس کی ہلاکت کی خبر صرف اس وقت ملی جب صبح انہوں نے اپنے اپنے فون دیکھے تھے۔
اپنا نام مخفی رکھے جانے کی شرط پر ایک سینیئر افسر کا کہنا تھا کہ ’اگر کوئی ایسی کارروائی کی جاتی ہے جس کے بارے میں آپ کو بتانا ضروری نہیں تو پھر آپ کو اس کی خبر نہیں دی جاتی۔‘
’چاہے اس کارروائی کے نتائج کو بعد میں آپ کو ہی بگھتنا پڑیں۔‘
حقیقت یہ ہے کہ جس رات سلیمانی اور ان کے قافلے کو نشانہ بنایا گیا، اس وقت بغداد کے فوجی اڈّے پر موجود وہ اہلکار جو ڈرونز کو کنٹرول کرتے ہیں، انہوں نے دھماکے کی آواز سن کر پہلے پہل یہ سمجھا کہ بغداد ایئر پورٹ پر قائم اس مرکز پر راکٹ حملہ ہوا ہے جہاں اتحادی افواج کے سفارتکار اور خفیہ ایجنسیوں کے افسران رہتے ہیں۔
جنرل سلیمانی پر حملے سے چند دن پہلے بھی اسی مرکز پر ایک حملہ ہو چکا تھا۔
اور پھر جب دھماکے کے بعد اڈے پر موجود افسران نے ائیرپورٹ کی جانب سے شعلے اٹھتے دیکھے تو انہیں لگا کہ یہ ڈرون حملہ تھا کیونکہ راکٹ کے حملے سے اتنی آگ نہیں نکلتی، لیکن انہیں اس وقت تک پتہ نہیں تھا کہ یہ ڈرون حملہ کس نے کیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہAFP
قاسم سلیمانی پر حملے سے چند ہی دن پہلے عراق میں موجود امریکی فوجیوں نے ایران کی پشت پناہی میں لڑنے والے ملیشیا گروپ، کتیب حزب اللہ کے ہیڈ کوار پر حملہ کیا تھا جو عراق و شام کی سرحد پر واقع ہے۔ اتحادی فوج کا یہ حملہ عراق میں اتحادی فوجی اڈّوں پر حملوں کے جواب میں کیا گیا تھا اور اس میں کتیب حزب اللہ کے کم از کم 25 ارکان مارے گئے تھے۔
ان لوگوں کی تدفین کے لیے جمع ہونے والے جلوس نے جلد ہی ایک بڑے مظاہرے کی شکل اختیار کر لی اور انہوں نے امریکی سفارتخانے پر دھاوا بول دیا۔ لیکن عراق میں موجود شیعہ ملیشیا گروہوں کا کہنا ہے کہ سلیمانی اور المہندس پر ڈرون حملہ کر کے امریکہ نے انتہا کر دی ہے۔
اب دونوں، ایران نواز نیم فوجی گروہوں اور ایران نواز سیاستدانوں کی خواہش ہے کہ امریکہ فوری طور پر عراق سے نکل جائے کیونکہ ان لوگوں کو غصہ ہے کہ اب عراق میں امریکی فوجیوں کی موجودگی کا ’دوولت اسلامیہ کو شکست‘ دینے سے کوئی تعلق نہیں ہے۔
لیکن دوسری جانب اتحادی فوجوں کو امید ہے کہ وہ اپنے عراقی اتحادیوں کے ساتھ مل کر جلد ہی دولت اسلامیہ کے خلاف حتمی کارروائیوں کا آغاز کر دیں گے۔
اصل میں یہی وہ بے یقینی کی کیفیت جس کی وجہ سے امریکی کمانڈر ذائع ابلاغ سے کوئی بات کر رہے ہیں اور نہ ہی عراقی، کیونکہ انہیں ڈر ہے کہ سیاستدان اگلے ہی روز ان کمانڈروں کے بیانات کو رد نہ کر دیں۔
کئی مرتبہ دولت اسلامیہ کے خلاف جنگ میں عراق میں تعینات رہنے والے اور ہر تعیناتی میں مخصوص عراقی کمانڈروں کے ساتھ کام کرنے والے اتحادی افواج کے ایک سینئیر افسر نے مجھے بتایا کہ ’ہماری ساری ٹیم کی نظر (دولت اسلامیہ کے خلاف کارروائیوں) پر لگی ہوئی ہے اور ہمیں اپنے اس مشن پر یقین ہے۔ ہمیں عراقی عوام پر یقین ہے اور عراق کی سکیورٹی فورسز پر بھی بھروسہ ہے۔‘
یہ سینیئر افسر تقریباً ہر روز اپنے عراقی ہم منصبوں کے ساتھ چائے پیتے تھے، لیکن امریکی ڈرون حملے کے بعد سے  فریقین کے درمیان تکلف آڑے آ گیا ہے۔
عراق کی سکیورٹی فورسز کا خیال ہے کہ وہ ایران اور امریکہ کی کشیدگی میں پھنس کے رہ گئے ہیں۔
عراقی فوج کے مشترکہ آپریشنز کے کمانڈر کے ترجمان، میجر جنرل تحسین الخفاجی کہتے ہیں کہ ’یہ ہمارا مسئلہ نہیں ہے۔ حتیٰ کہ یہ کوئی فوجی مسئلہ بھی نہیں ہے۔ یہ ایران اور امریکہ کا بحران ہے، اور ان دونوں نے ہمیں (اس جھگڑے) کے بیچ لا کھڑا کر دیا ہے۔‘
’ان دونوں ممالک کے لیے میرا پیغام یہ ہے کہ اپنے مسئلوں کو یہاں مت لائیں۔‘
عراقی فوج کا کہنا ہے جنرل سلیمانی کے مارے جانے کے بعد اتحادی افواج کی جانب سے تعاون رک جانے کے بعد، اب عراقی فوج کے پاس اس کے علاوہ کوئی چارہ نہیں کہ وہ اپنے بھروسے پر دولت اسلامیہ کے خلاف کارروائیاں جاری رکھے۔
جنرل تحسین الخفاجی کے بقول ’فی الحال ہم اپنے ہی ایف 16 طیاروں سے ہی دولت اسلامیہ پر فضائی حملے کر رہے ہیں۔ یہ بات درست ہے کہ ہم یہ جنگ اکیلے بھی لڑ سکتے ہیں، تاہم اگر سیاسی مسائل حل ہو جاتے ہیں تو ہم چاہیں گے کہ اتحادیوں کے ساتھ مل کر کام کریں۔‘
فی الحال ہر چیز ہوا میں لٹکی ہوئی ہے کیونکہ عراق میں امریکی افواج کو جو خطرات درپیش تھے ان کی نوعیت تبدیل ہو گئی ہے اور اب اس خطرے کی نوعیت اس خطرے سے یکسر مخلتف ہے جو دولت اسلامیہ سے درپیش تھا۔
اس موقعے پر مجھے امریکی ائیرمین الیجانڈرو پینا کا ایک فقرہ یاد آ رہا ہے جو موجودہ صورت حال کو بہترین انداز میں بیان کرتا ہے۔ انہیں عراق میں تعینات ہوئے ابھی دو ماہ ہی ہوئے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ’جب ہمیں یہاں بھیجا جا رہا تھا تو میرا خیال تھا میں دولتِ اسلامیہ سے لڑنے جا رہا ہوں، لیکن دو مہینے بعد مجھے احساس ہوا کہ نہیں۔ یہاں تو اور (دشمن) بھی موجود ہیں۔`
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[19]
ہم معذرت خواہ ہیں کہ آپ جو صفحہ تلاش کر رہے ہیں وہ دستیاب نہیں۔ یہ کوشش کر کے دیکھیں:
متبادل کے طور پر بی بی سی نیوزاردوکے ہوم پیچ پر جائیں.
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[20]
،تصویر کا ذریعہCareem
اگر آپ کو گھر بسانے کے لیے جیون ساتھی کی تلاش ہے تو اب اخبار میں اشتہار کی ضرورت ہے نہ ہی رشتہ کرانے والی کسی خاتون کو ڈھونڈنے کی۔
مشہور ایپ کریم نے اپنے صارفین کے لیے دوروزہ سروس کا آغاز کیا ہے جس کا نام 'رشتہ آنٹی' ہے۔ اور کریم کے مطابق یہ رشتہ تلاش کرنے کا 'حلال' طریقہ ہے۔
کریم ایک ٹیکسی سروس ہے جو موبائل ایپ کے ذریعے طلب کی جاتی ہے۔
آج اس ایپ کی جانب سے صارفین کو بھیجے جانے والے پیغام میں کہا گیا ہے:'بس کر ہمیشہ اکیلے رہنے کا نعرہ، اب سٹیٹس 'ٹیکن' ہو گا تمہارا'
کریم کی مارکیٹنگ ایگزیکٹیو تنزیلہ اسلم کہتی ہیں کہ رشتوں کی تلاش پاکستان کا اہم مسئلہ ہے اور اسی کے حل کے لیے کریم نے رشتہ آنٹی کے نام سے یہ پیشکش کی ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ وہ گذشتہ دو ماہ سے صارفین کو یہ سہولت فراہم کرنے پر کام کر رہے تھے اور اس دوران کئی خواتین کے انٹرویو کیے گئے۔ 'اس وقت رشتہ کرانے والی چھ خواتین کریم کی گاڑیوں پر موجود ہیں جنھیں ہم نے خصوصی تربیت بھی دی ہے کہ کس طرح صارفین سے سوالات کرنے ہیں تاکہ ان کی دل آزاری بھی نہ ہو۔'
تنزیلہ اسلم کے مطابق اس مرحلے میں رشتہ کرانے والی یہ خواتین صرف کوائف اکٹھے کریں گی کہ 'رشتہ تلاش کرنے والوں کی ترجیحات کیا ہیں۔' واضح رہے کہ یہ پیشکش اسلام آباد، کراچی اور لاہور میں دو دن یعنی 19 اور 20 جولائی کو فراہم کی جا رہی ہے ، جو دن 12 بجے سے رات دس بجے تک دستیاب ہو گی۔
تنزیلہ اسلم کے مطابق صارفین 'کریم رائیڈ کی بُکنگ کروائیں جس میں ان کے ساتھ ایک رشتہ کرانے والی خاتون بھی موجود ہوں گی۔' ان کا کہنا ہے کہ اس سروس کے اضافی چارجز بھی نہیں ہیں۔
کریم کی جانب سے جاری اشتہار میں لکھا گیا ہے: 'کریم آپ کو ''حلال'' طریقے سے اپنا جیون ساتھی تلاش کرنے میں مدد فراہم کرے گا۔ سفر میں آپ کے ہمراہ  ایک رشتہ آنٹی بھی ہوں  گی۔'
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اشتہار میں لکھے لفظ 'حلال' کو سوشل میڈیا پر خاصی تنقید کا سامنا بھی ہے۔
'رشتہ آنٹی' کی یہ منفرد اور غیرمتوقع پیشکش آج صبح اس وقت سامنے آئی جب کریم ایپ کے صارفین کو یہ ای میل ملی کہ 'آپ کا رشتہ آ گیا ہے۔'
،تصویر کا ذریعہCareem
یہ پیشکش یقینا بہت سے لوگوں کے لیے نہایت حیران کن تھی جس کا اظہار سوشل میڈیا پر بھی کیا گیا۔
صحافی صائمہ محسن نے اس پیشکش کو ڈیٹنگ سائیٹ ٹِنڈر سے جوڑتے ہوئے کہا ہے کہ 'کیا یہ ٹِنڈر کا پاکستانی متبادل ہے؟ آپ کی معلومات کے لیے، رشتہ ایک ارینج میرج ہے۔۔۔۔ ٹیکسی پر سواری کے دوران۔'
ایک صارف نے کہا 'اب سنگل ہونے پر کریم سروس بھی میرا مذاق اڑا رہی ہے، 'جبکہ ایک اور صارف نے کہا کہ 'رشتہ آ نہیں رہا، رشتہ آ گیا ہے۔'
ایک صارف نے لکھا کہ ان کی بیوی نے جب ان کے فون پر کریم ایپ کا یہ پیغام دیکھا کہ آپ کا رشتہ آ گیا ہے تو ان سے سوال کیا کہ 'آخر یہ کیا ہے؟'
یوٹیوبر جیدارہ سندس نے کہا کہ 'آج سب کے لیے ایک بڑا دن ہے کیونکہ اب سب  کو رشتہ مل جائے گا،' اور شہروز نامی ایک شخص نے کریم سے ہی پوچھا کہ آخر یہ کیسا پیغام ہے، جس پر کریم کے ٹوئٹر اکاؤنٹ  نے ان سے سوال کیا کہ 'کیا انھوں نے
یہ رائیڈ بُک نہیں کرائی تھی جس میں کہا گیا تھا کہ 'مجھے جلد از جلد  رشتہ چاہییے؟' جبکہ ایک صارف نے تو الرٹ جاری کرتے ہوئے کہا ہے کہ ' کنوارو، پھر نہ کہنا کہ خبر نہ ہوئی۔'
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[21]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یہ تحریرپہلی مرتبہ 16 اکتوبر 2020 کو شائع کی گئی جسےآج کے دن کی مناسبت سے قارئین کے لیے دوبارہ پیشکیا جا رہا ہے۔
آج 16 اکتوبر ہے۔ 73 برس قبل آج ہی کے دن پاکستان کے پہلے وزیراعظم نوابزادہ لیاقت علی خان کو راولپنڈی میں ایک جلسہ عام کے دوران گولی مار کر قتل کر دیا گیا تھا۔
آج اس واقعے کو ہوئے لگ بھگ سات دہائیاں گزر چکی ہیں مگر اب تک یہ طے نہیں ہو سکا کہ پاکستان کی تاریخ کا رُخ بدلنے والا یہ واقعہ کسی بڑی سازش کا شاخسانہ تھا یا کسی انتہاپسند کا انفرادی فعل۔
اِس قتل کے دس روز بعد ہی یعنی 25 اکتوبر 1951 کو اُس وقت کی حکومت نے قتل کی تحقیقات کے لیے ایک کمیشن تشکیل دے دیا تھا جو فیڈرل کورٹ کے جج جسٹس محمد منیر کی سربراہی میں پنجاب کے مالیاتی کمشنر جناب اختر حسین پر مشتمل تھا۔
اس کمیشن کا دائرہ کار لیاقت علی خان کے قتل کے محرکات کا پتا چلانا نہیں بلکہ یہ معلوم کرنا تھا کہ لیاقت علی خان کو کنِ حالات میں قتل کیا گیا، اُس موقع پر حفاظتی اقدامات کیسے تھے، انتظامات کی کمی اور ناکامی کی ذمہ داری کس پر ہے اور کسی ایسی تقریب جہاں صف اول کے قائدین موجود ہوں وہاں سکیورٹی انتطامات کس نوعیت کے ہونے چاہییں۔
اس کمیشن نے اپنی رپورٹ 17 اگست 1952 کو شائع کی تھی۔
درحقیقت اس کمیشن کا دائرہ کار محض انتظامی غفلت کا جائزہ لینا تھا جس کا نتیجہ یہ نکلا کہ پنجاب اور سرحد (موجودہ صوبہ خیبر پختونخوا) کے پولیس افسران قتل کی تفتیش پر توجہ دینے کی بجائے غفلت کے الزامات کی صفائی پیش کرنے میں مصروف ہو گئے۔
یہ بھی پڑھیے
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
کماؤں کی 'برہمن' لڑکی جو پاکستان کی خاتونِ اول بنی
کیا جناح کی مہلک بیماری کا علم تقسیم ہند کو روک سکتا تھا؟
14 جولائی تا 11 ستمبر 1948: محمد علی جناح کی زندگی کے آخری 60 دن
یہی وجہ تھی کہ جب اس کمیشن کی رپورٹ شائع ہوئی تو لیاقت علی خان کی بیوہبیگم رعنا لیاقت علی خاننے ہی نہیں بلکہ عوام نے بھی اسے مسترد کرنے کا اعلان کر دیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اس کمیشن کی رپورٹ کی اشاعت کے دس دن بعد 26 اگست 1952 کو پاکستان کے انسپکٹر جنرل سپیشل پولیس نوابزادہ اعتزاز الدین کراچی سے بذریعہ ہوائی جہاز پشاور جا رہے تھے جب طیارہ کھیوڑہ کے مقام پر حادثے کا شکار ہوا۔
صاحبزادہ اعتزاز الدین بھی لیاقت علی خان کے قتل کی تفتیش کر رہے تھے۔ بتایا جاتا ہے کہ اُن کے ساتھ اس کیس کے بعض اہم کاغذات کی فائلیں بھی تھیں جو اس حادثے کے ساتھ ہی جل کر راکھ ہوگئیں۔
حکومت نے اس کمیشن کی رپورٹ پر بیگم رعنا اور عوامی ردعمل کے پیش نظر ایک اور رپورٹ تیار کروائی جس کے لیے سکاٹ لینڈ یارڈ کے ایک معروف سراغ رساں سی ڈبلیو یورین کی خدمات حاصل کی گئیں۔
سی ڈبلیو یورین نے اس خدمت کے عوض 10 ہزار برطانوی پاؤنڈ بطور معاوضہ حاصل کیے اور 28 نومبر 1954 سے 16 جون 1955 تک قتل کی تفتیش کرتے رہے۔ 25 جون 1955 کو ان کی رپورٹ اشاعت کے لیے جاری کی گئی۔
اُن کی تفتیش کا حاصل یہ تھا کہ لیاقت علی خان کا قتل کسی سازش کا شاخسانہ نہیں تھا بلکہ ایک قاتل کا ذاتی فعل تھا۔
اسی دوران محکمہ پولیس نے سی آئی ڈی انسپکٹر شیخ ابرار احمد کو لیاقت علی خان کے قتل کی تفتیش پر مامور کیا۔ شیخ ابرار احمد اس قتل کے وقت جلسہ گاہ میں موجود تھے اور انھی نے لیاقت علی خان کے قاتل سید اکبر پر گولیاں چلانے والے انسپکٹر محمد شاہ کے ہاتھوں سے ریوالور چھینا تھا۔
شیخ ابرار احمد کی  تیار کردہ رپورٹ ان کی خود نوشت سوانح ’نقوش زندگی‘ میں شامل ہے۔ اس رپورٹ کے مطابق لیاقت علی خان کا قتل اگرچہ سید اکبر کا ذاتی فعل تھا تاہم انھوں نے بین السطور بعض اخبارات کو سید اکبر کی ذہنی حالت کو تبدیل کرنے کا ذمہ دار قرار دیا، جن میں لیاقت علی خان اور بیگم رعنا لیاقت علی خان کے خلاف معاندانہ مواد کی اشاعت معمول کی بات تھی اور اسی زمانے میں ایران کے وزیراعظم رزم آرا کے قتل کی خبروں کو غیر معمولی کوریج دی گئی تھی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
وینکٹ رامانی نے اپنی کتاب ’پاکستان میں امریکہ کا کردار‘ میں تحریر کیا ہے: ’ٹرومین انتظامیہ کو کوریا کی مسلسل جنگ میں اس کی مداخلت کی بنا پر کانگریس کی روز افزوں نکتہ چینی کا سامنا تھا۔ بہت سے نکتہ چینوں کا کہنا تھا کہ امریکہ نے زیادہ تر بوجھ اٹھا رکھا ہے اور اسے زیادہ تر جانی نقصان بھی برداشت کرنا پڑ رہا ہے، جب کہ بہت کم ایشیائی ملکوں نے اس فوجی مہم میں شرکت کی۔ وزیر خارجہ ڈین ایچی سن کا خیال تھا کہ پاکستان کو اقوام متحدہ کی کمانڈ میں اہم کردار ادا کرنے پر آمادہ کرنے کی نئی کوشش کے لیے یہ مناسب وقت تھا۔‘
مزید لکھا گیا کہ ’ڈین ایچی سن نے پاکستان میں امریکی سفیر ایوراوارن کو پاکستانی حکام سے فوری رابطہ کرنے کی ہدایت جاری کرتے ہوئے انھیں ہوشیاری سے رہنمائی بھی فراہم کی۔ جس نکتے پر زور دیا جانا تھا وہ خود اپنی سلامتی کے بارے میں پاکستان کے خدشات تھے۔‘
’ایچی سن نے یہ مشورہ دیا کہ وارن لیاقت علی خان کو یہ یاد دلائیں کہ اگر اقوام متحدہ کے ارکان کوریا کی فوجی مہم میں ٹھوس تعاون فراہم کرنے میں ناکام رہے تو اس کے نتیجے میں اجتماعی سلامتی کا نظام ختم بھی ہو سکتا ہے۔ بلاشبہ پاکستان اس امر سے آگاہ ہے کہ اقوام متحدہ کے دوسرے ملکوں کو بھی کسی روز جارحیت کا نشانہ بننے پر اقوام متحدہ کے وسائل کی ضرورت پڑ سکتی ہے۔‘
وارن نے 11 مئی 1951 کو یہ مسئلہ لیاقت علی خان کے گوش گزار کیا۔ لیاقت علی خان بھی زیرک سیاست دان تھے انھوں نے اس مسئلے کو الٹنے اور پاکستان کے لیے ممکنہ حد تک بہترین شرائط حاصل کرنے کی کوشش کی۔
وہ سمجھتے تھے کہ امریکہ کی ضرورت پاکستان کے لیے ایک موقع ہے۔ صاف گوئی سے کام لیتے ہوئے انھوں نے کہاکہ فیصلے کا وقت آ گیا ہے۔
اگر امریکہ ان سے مشرق وسطیٰ میں تعاون یا کوریا میں استعمال کے لیے ایک یا زیادہ ڈویژنوں کی پیشکش کا طلب گار تھا تو پھر وہ پاکستان کے معاملے میں کس قسم کی ذمہ داری قبول کرے گا؟ اگر وہ امریکہ کا ہاتھ پکڑنے کا فیصلہ کرتے ہیں تو کیا امریکہ کشمیر کے مسئلے پر ان کی حمایت کرے گا؟ نہرو انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کی آئین ساز اسمبلی کے انتخابات کروانے پر تلے ہوئے تھے، نہرو کے طرز عمل کو ناکام بنانے کے لیے امریکہ کیا قدم اٹھائے گا؟ کیا امریکہ پختونستان کا شوشہ ختم کروانے میں پاکستان کی مدد کرے گا؟
امریکہ ان سے ایک ایسے فیصلے کی خواہش کر رہا تھا جو مغرب کے ساتھ ایک ناقابل تلافی رشتے پر دلالت کرتا تھا۔ وہ یہ فیصلہ کرنے پر تیار تھے، کیا امریکہ بھی پاکستان کے ساتھ ایسا ہی سلوک کرنے پر تیار تھا؟
لیاقت علی خان نے وہ قیمت بیان کر دی تھی جو وہ امریکہ سے وصول کرنا چاہتے تھے۔ ایچی سن نے اس کا جو جواب دیا وہ اس زمانے میں برصغیر کے مسائل کے بارے میں امریکی حکومت کے رویے کی واضح ترین نشاندہی کرتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انھوں نے اپنے سفیر وارن کو مطلع کیا کہ اگر لیاقت علی خان فوج فراہم کرنے کی پیشکش کو امریکہ کی طرف سے کشمیر اور پختون مسائل پر مکمل اور غیر مشروط حمایت سے منسلک کرتے ہیں تو یہ ان کے لیے قابل قبول نہیں۔ اس قسم کا امریکی اقدام انڈیا اور افغانستان کی حکومتوں کو مکمل طور پر برگشتہ کرنے کا موجب بنے گا۔
جہاں تک ایچی سن کا تعلق تھا کوریا کے لیے پاکستانی فوج کی پیشکش کو کوریا کے براہ راست تعلق نہ رکھنے والے دوسرے مسائل پر دوررس سیاسی حمایت سے سودے بازی کی بنا پر قبول نہ کیا جا سکتا تھا۔
اب سے چند برس پہلے امریکہ کے نیشنل آرکائیوز ڈپارٹمنٹ نے اپنی دستاویزات عوام کی رسائی کے لیے کھولیں تو ان میں ایسے خطوط اور ٹیلی گرام بھی موجود نظر آئے جن کے مطالعہ سے لیاقت علی خان کے قتل کی بعض گرہیں کھلتی نظر آتی ہیں۔
ان میں پہلی دستاویز سات ستمبر 1951 کو کراچی میں امریکی سفیر ایواروارن کی جانب سے امریکی وزیر خارجہ ایچی سن کے نام بھیجا گیا ایک ٹیلی گرام ہے جس کا نمبر ہے 251 اور اس پر ’کانفیڈینشل‘ کے الفاظ تحریر ہیں۔
اس ٹیلی گرام کے مطابق اس شام پاکستان کے وزیر خزانہ غلام محمد نے امریکی سفیر سے چائے پر ملاقات کی۔ سفیر کے مطابق غلام محمد شدید بیماری کے بعد تیزی سے صحت یاب ہو رہے تھے۔ غلام محمد نے وارن سے درخواست کی کہ وہ حسب ذیل پیغام امریکی وزیر خارجہ تک پہنچا دیں۔
’اگلے ہفتے ظفر اللہ خان واشنگٹن پہنچ رہے ہیں۔ ازراہ کرم ان سے ملاقات کر لیجیے۔ انھیں توقع ہے کہ آپ ان سے اپنے گھر پر ملاقات کریں گے اور انھیں ہیری مین سے ملاقات کے لیے بھی وقت دلوا دیں گے۔‘ (یہاں ہیری مین سے مراد غالباً ہیری ایس ٹرومین ہے جو اس وقت امریکہ کے صدر تھے)۔
امریکی سفیر وارن نے اس ٹیلی گرام میں مزید لکھا کہ غلام محمد کہتے ہیں کہ وہ پاکستان کی تعمیر اور مسلم دنیا کو کمیونزم کے خلاف منظم کرنے کا نصب العین پورا کیے بغیر مرنے کا ارادہ نہیں رکھتے۔۔۔ ان کی خواہش ہے کہ آپ یہ بات جان لیں کہ ظفر اللہ خان، گورمانی اور خود انڈیا کی چھیڑخانی کو جنگ میں تبدیل نہیں ہونے دیں گے۔ وہ دسمبر میں تین ہفتے کے لیے امریکہ آنا چاہتے ہیں اور اس موقع پر آپ سے ملاقات کا خواہاں ہیں۔
اس پورے بیان میں وزیراعظم لیاقت علی خان کا کوئی ذکر موجود نہیں۔ غلام محمد اپنے اس پیغام میں امریکی وزیر خارجہ کو جس امر کی یقین دہانی کروا رہے تھے وہ یہ تھا کہ وہ اور ان کے دو رفقا، انڈیا کی چھیڑخانی کو جنگ میں تبدیل نہیں ہونے دیں گے۔
ایک نو آزاد ملک کے وزیر خزانہ کو ایک عالمی طاقت کے وزیر خارجہ کو یہ یقین دہانی کروانے کی ضرورت کیوں پیش آئی، اس کا سبب وینکٹ رامانی کی کتاب کے اوپر درج کیے اقتباس سے بخوبی ہو جاتا ہے۔ اسی زمانے میں 27 جولائی 1951 کو لیاقت علی خان نے عوام سے خطاب کرتے ہوئے انڈیا کو ’مکا‘ دکھایا تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اس ٹیلی گرام سے یہ بھی پتا چلتا ہے کہ غلام محمد اپنی علالت کے باعث کاروبار حکومت چلانے کے لیے مکمل طور پر ’فٹ‘ نہیں تھے۔ اندرونی اطلاعات یہ بھی تھیں کہ انھیں اور گورمانی کو ان کے عہدوں پر ہٹایا جانے والا تھا۔ لیاقت علی خان سردار عبدالرب نشتر کو نائب وزیراعظم اور نواب محمد اسماعیل کو پنجاب کا گورنر بنانا چاہتے تھے۔
امریکی سفیر سے غلام محمد کی اس ملاقات سے بارہ دن پہلے 25 اگست 1951 کو لیاقت علی خان نے امریکی وزیر خارجہ کے نام ایک خط تحریر کیا جس میں پاکستان کے لیے دفاعی سازو سامان کی درخواست کی گئی تھی۔
خط کے مشمولات کی اہمیت کے پیش نظر اسے ڈاک یا کسی اور ذریعہ سے بھیجنے کی بجائے سیکریٹری خارجہ اکرام اللہ کے ہاتھ بھیجا جانا زیادہ محفوظ اور مناسب خیال کیا گیا۔ مگر اتنا اہم خط، جو ایک ملک کے وزیراعظم نے ایک عالمی طاقت کے وزیر خارجہ کو تحریر کیا تھا، دو ماہ کی غیر معمولی تاخیر کے بعد اس وزیراعظم کے قتل کے دو دن بعد 18 اکتوبر 1951 کو امریکی وزیر خارجہ کو پہنچایا گیا۔
لیاقت علی خان کے قتل کے آٹھ دن بعد ایک رپورٹ نما مضمون بھوپال سے شائع ہونے والے اردو روزنامہ ’ندیم‘ میں شائع ہوا۔ اس مضمون کی سرخی تھی ’کیا لیاقت علی خان کا قتل امریکہ کی گہری سازش کا نتیجہ ہے۔‘
30 اکتوبر 1951 کو دلی میں امریکہ کے سفارت خانے نے اس مضمون کی تلخیص کا ترجمہ ایک خفیہ ٹیلی گرام کے ذریعہ امریکی وزارت خارجہ کو روانہ کیا۔
مضمون کی تلخیص کچھ یوں کی گئی تھی: ’پاکستان کی وزارت خارجہ کے مطابق برطانیہ نے پاکستان پر ایران کے سلسلے میں تعاون کرنے کا دباؤ ڈالا۔ امریکہ نے پاکستان سے مطالبہ کیا کہ وہ ایران پر اثر و رسوخ استعمال کر کے اس پر دبائو ڈالے کہ ایران تیل کے کنویں امریکہ کے حوالے کر دے۔ لیاقت علی خان نے امریکہ کی درخواست مسترد کر دی۔‘
’امریکہ نے کشمیر پر خفیہ معاہدہ ختم کرنے کی دھمکی دی۔ لیاقت نے کہا کہ پاکستان نے امریکہ کے تعاون کے بغیر آدھا کشمیر لے لیا باقی کشمیر بھی پاکستان حاصل کر لے گا، لیاقت نے امریکہ سے ہوائی اڈے خالی کرنے کا مطالبہ کر دیا۔ لیاقت کا مطالبہ واشنگٹن پر بم بن کر گرا۔‘
’امریکہ کے حکمران پاکستان کے ہوائی اڈوں سے روس کو فتح کرنے کے جو خواب دیکھ رہے تھے وہ چکنا چور ہو گئے۔ امریکہ نے لیاقت کو قتل کرانے کے بارے میں سوچنا شروع کر دیا۔ امریکہ چاہتا تھا کہ قاتل مسلمان ہو تاکہ بین الاقوامی پیچیدگیاں دور کی جا سکیں۔ امریکہ پاکستان میں کوئی باغی تلاش نہ کر سکا جیسا کہ وہ ایران، عراق اور ایران میں کامیاب رہا تھا۔‘
’امریکی حکمرانوں نے یہ ذمہ داری کابل کے امریکی سفارت خانے کو سونپی۔ سفارت خانے نے پشتون لیڈروں سے رابطہ کیا اور انھیں یقین دلایا کہ اگر لیاقت علی کو قتل کروا دیا جائے تو امریکہ 1952 تک پختونستان قائم کرا دے گا۔ پشتون لیڈروں نے سید اکبر کو قتل کی ترغیب دی اور اسے بھی موقع پر ہی قتل کرنے کا منصوبہ بنایا تاکہ سازش کا پتا نہ چل سکے۔‘
’امریکی حکومت کے لیاقت علی خان کے ساتھ اختلافات ’گراہم‘ کی رپورٹ سے ظاہر ہوئے جو اس نے سپریم کورٹ میں پیش کی۔ گراہم نے اچانک پاکستان کی مخالفت شروع کر دی تھی حالانکہ پہلے کبھی اس نے اشارہ نہیں دیا تھا، لیاقت کے جسم سے ملنے والے خالی کارتوس امریکی ساختہ تھی جن کو اعلیٰ امریکی افسر استعمال کرتے ہیں اور وہ مارکیٹ میں دستیاب نہیں ہیں۔‘
ندیم اپنے مضمون میں لکھتا ہے کہ ’جب گورنر جنرل خواجہ ناظم الدین نے بیگم رعنا لیاقت علی خان کو ان کے شوہر کے قتل کی خبر سنائی اور ان سے تعزیت کی، تو اس سے ساڑھے تین منٹ پہلے، امریکی سفیر بیگم صاحبہ کو یہ خبر سنا کر تعزیت کر چکے تھے۔ یہ تمام عوامل ثابت کرتے ہیں کہ ملزم امریکی ہے جس نے پہلے ہی مشرق وسطیٰ میں ایسے جرم کیے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGOVERNMENT OF PAKISTAN
اس ٹیلی گرام کی کاپی جب کراچی میں امریکی سفارت خانے کو موصول ہوئی تو اس نے اگلے ہی روز (31 اکتوبر 1951 کو) اپنی وزارت خارجہ کو مطلع کیا کہ دہلی کے سفارت خانے نے امریکی وزارت خارجہ کو جس مضمون کی تلخیص روانہ کی ہے اسے نظر انداز کر دیا جائے کیونکہ یہ مضمون غلط بیانی کا شاہکار ہے اور اس کے مختلف اجزا ممبئی کے اخبار بلٹز سے حاصل کیے گئے ہیں۔ ’ندیم‘ ایسا اخبار نہیں کہ اسے اتنی اہمیت دی جائے۔‘
امریکی سفارت خانہ کراچی ٹیلی گرام: 31اکتوبر 1951
ایک روز بعد یکم نومبر 1951 کو امریکی وزارت خاجہ نے دہلی کے امریکی سفارت خانے کو مطلع کیا کہ: ’چونکہ ظاہری طور پر اس آرٹیکل کی زیادہ تشہیر نہیں ہوئی، وزارت خارجہ کا خیال ہے کہ اس کی عوامی تردید نہیں کی جانی چاہیے۔ سفارت خانہ اگر مناسب سمجھے تو وہ غیر رسمی طور پر یہ بے بنیاد کہانی اپنے تاثرات کے ساتھ ایم ای اے (MEA)  کو بھیج سکتی ہے البتہ عوامی سطح پر ہرگز اس کی تردید نہ کی جائے، ہم جاننا چاہیں گے کہ کیا اس کہانی کی اشاعت کے ردعمل کے طور پر پریس کے قوانین بنائے گئے ہیں۔ 'ندیم' کی انتظامیہ کے بارے میں خفیہ طور پر تحقیقات کی جائیں۔‘
امریکی وزارت خارجہ کا خفیہ ٹیلی گرام: یکم نومبر 1951
دہلی میں امریکی سفارت خانے اور واشنگٹن میں امریکی وزارت خارجہ کے حکام کے ساتھ ساتھ کراچی میں امریکی سفارت خانہ بھی لیاقت علی خان کے قتل کی اطلاعات امریکی حکام کو فراہم کرنے میں مستقل فعال رہا۔
یہ سلسلہ 16 اکتوبر 1951 کی شام شروع ہوا۔ ان خفیہ دستاویزات کو www.icdc.com کی ویب سائٹ پر ملاحظہ کیا جا سکتا ہے۔ تاہم ان میں سے چند منتخب دستاویزات کا ترجمہ حسب ذیل ہے۔
’لاہور سے اطلاع موصول ہوئی ہے کہ آج شام راولپنڈی میں لیاقت کو گولی مار دی گئی جہاں وہ مسلم سٹی لیگ کے جلسے سے خطاب کر رہے تھے۔ ان کے سینے میں دو گولیاں لگیں۔ ہسپتال کی رپورٹ کے مطابق گولیوں سے لگنے والے زخم گہرے تھے۔ مشتعل ہجوم نے قاتل کو جائے واردات پر قتل کر دیا۔‘
امریکی سفارت خانہ کراچی کا ٹیلی گرام: 16 اکتوبر 1951
’وزیراعظم کو اسلام لیگ کے جنونیوں نے قتل کر دیا۔ ملک میں بدامنی کی کوئی رپورٹ موصول نہیں ہوئی۔ سفارت خانے کو بتایا گیا کہ کل گورنر جنرل کی صدارت میں کابینہ کا اجلاس منعقد ہو گا جس میں وہ ممکنہ طور پر عارضی وزیراعظم کا عہدہ بھی سنبھال لیں گا۔‘
امریکی سفارت خانہ کراچی کا ٹیلی گرام: 16 اکتوبر 1951
’اگرچہ مقبول عام رائے یہ ہے کہ لیاقت کے قتل میں خاکسار (تحریک) ملوث ہیں حکومت کی اعلیٰ اتھارٹی نے سفارت خانے کو مطلع کیا ہے کہ قاتل سید اکبر افغان باشندہ ہے جو پختونستان کی تحریک، اپنے بھائی کی سیاسی نظر بندی اور پاکستان حکومت کے کشمیر کے بارے میں محتاط رویے سے متاثر ہوا اور لیاقت علی خان کے قتل پر مائل ہوا، قاتل کشمیر کی جنگ میں شریک ہو چکا تھا۔
ذرائع کا کہنا ہے کہ اس کے افغان رابطے کی خبر پریس کو جاری نہیں کی جائے گی۔ قاتل 14 اکتوبر کو ایبٹ آباد سے راولپنڈی کے لیے روانہ ہوا۔ سیکریٹری جنرل محمد علی کی صدارت میں موجود وزیروں کی ہنگامی میٹنگ ابھی ختم ہوئی ہے۔ جانشین کا ابھی تک کوئی فیصلہ نہیں ہو سکا۔
امریکی سفارت خانہ کراچی ٹیلی گرام 16 اکتوبر1951
’حکومت کا محکمہ اطلاعات (پریس انفارمیشن ڈپارٹمنٹ) اب قومی پریس کو بتا رہا ہے کہ قاتل افغان باشندہ تھا، پریس انفارمیشن آفیسر نے کہا ہے کہ وہ جدران قبیلے سے تعلق رکھتا تھا۔ رائے عامہ سے اندازہ ہوتا ہے کہ اگر عوام نے اس اطلاع پر یقین کر لیا تو وہ جنگ کا مطالبہ کریں گے۔‘
امریکی سفارت خانہ کراچی ٹیلی گرام 17 اکتوبر 1951
’میں نے ابھی غلام محمد (وزیر خزانہ) سے بات کی ہے اس نے آپ کو خیر سگالی کا پیغام بھجوایا ہے۔ انھوں نے کہا کہ وہ لیاقت کی موت کی غم کو بڑے اچھے طریقے سے برداشت کر رہے ہیں اور اہم فیصلے کرنے کے بارے میں سوچ رہے ہیں جو ان کے گورنر جنرل کے منصب اور خواجہ نظام الدین کے وزارت عظمیٰ کے منصب پر نامزدگی کے بعد ضروری ہو گئے ہیں۔ دونوں کل چار بجے اپنے عہدوں کا حلف اٹھائیں گے۔‘
،تصویر کا ذریعہPakistan Chronicle
امریکی سفارت خانہ کراچی ٹیلی گرام 18 اکتوبر 1951
’آج سہ پہر میں نے غلام محمد کے ساتھ چائے پی جو راولپنڈی سے ٹرین کا سفر کرنے کے بعد کراچی پہنچے تھے۔ اس پر سفر کی تکان کے آثار نہیں تھے اور اس کی افاقہ یاب صحت پر گذشتہ دو دن کے صدموں نے کچھ اثر نہ کیا تھا وہ کل چار بجے گورنر جنرل کی حیثیت سے حلف اٹھائیں گے اور بعد میں وزیراعظم خواجہ ناظم الدین سے حلف لیں گے۔ نئی کابینہ کا اعلان جلد بازی میں نہیں کیا جائے گا۔ وقتی طور پر لیاقت کابینہ کام کرتی رہے گی۔‘
امریکی سفارت خانےکا ٹیلی گرام 18 اکتوبر 1951
حکومت پاکستان نے سابق وزیراعظم لیاقت علی خان کے قاتل کی شناخت کر لی ہے۔ اس کا نام سید اکبر ولد ببرک خان ہے۔ اگر یہ دعویٰ درست ہے تو سید اکبر نے اپنے بھائی زمرک کے ساتھ مل کر 1944 میں افغان حکومت کے خلاف بغاوت کی تھی۔
وہ المارہ جادران کا رہائشی تھا جو افغانستان کے جنوبی صوبہ میں واقع ہے۔ سرکاری فورسز سے شکست کھانے کے بعد دونوں بھائی مفرور ہوگئے کچھ عرصہ وہ ادھر ادھر پھرتے رہے اس کے بعد دونوں نے اپنے آپ کو برطانوی فرنٹیئر اتھارٹی کے سامنے پیش کر دیا۔
ان کو ایبٹ آباد میں نظر بند کر دیا گیا اور انھیں باقاعدہ تنخواہ دی جانے لگی۔ بھارت کی تقسیم کے بعد حکومت پاکستان نے سید اکبر کو سیاسی پناہ دے دی، یہ بات صاف ظاہر ہے کہ سید اکبر کا افغانستان سے کوئی تعلق نہ تھا۔
18اکتوبر 1951
سیکریٹری دفاع اسکندر مرزا نے کل کابینہ کے اجلاس سے پہلے مجھ سے ملاقات کی اور مجھے بتایا کہ قاتل افغان باشندہ تھا اور اس کے پاس سے رقم برآمد ہوئی ہے۔ انھوں نے مجھ سے مشورہ طلب کیا کہ کیا اس بات کی تشہیر کی جا سکتی ہے۔ میں نے پوچھا کہ کیا یہ بات حقیقت پر مبنی ہے انھوں نے اثبات میں جواب دیا۔ میں نے کہا کہ اس بات کی تشہیر رائے عامہ پر منفی اثرات مرتب کرے گی، انھوں نے مجھ سے اتفاق کیا۔
امریکی سفارت خانہ کراچی ٹیلی گرام 19 اکتوبر 1951
پاکستان کی خفیہ ایجنسی کے قابل اعتماد ذرائع نے رپورٹ دی ہے کہ حکومت پاکستان کو پشاور میں افغان قونصلر کی سرگرمیوں کا علم تھا جنھوں نے حالیہ دنوں میں سید اکبر سے کئی بار رابطے کیے تھے۔
امریکی سفارت خانہ کراچی ٹیلی گرام 19 اکتوبر 1951
لیاقت علی خان کے قتل پر بنگالی پریس کا ردعمل: بنگالی اخبارات نے تشدد کی حوصلہ شکنی کی ہے۔ بائیں بازو کے اخبارات جن میں کمیونسٹ اخبار 'سوادھنینا' شامل ہے لکھا ہے کہ لیاقت کے قتل کے اثرات اینگلو، امریکن بلاک کے لیے نقصان دہ ثابت ہوں گے۔
اخبار نے ناظم الدین کے لیے لکھا ہے کہ وہ مغرب کے لیے تعصب رکھتے ہیں اور وہ کوشش کریں گے کہ نئے سیٹ اپ میں سہروردی کو مناسب اہمیت مل سکے۔ ان  اخبارات نے خیال ظاہر کیا ہے کہ لیاقت کا قتل بھی اسی گروپ کی کارروائی کا نتیجہ ہے جس کے کچھ افراد چند ماہ پیشتر مارچ 1951 میں حکومت کا تختہ الٹنے کی سازش میں پکڑے گئے تھے۔
کلکتہ میں مقیم قونصلیٹ جنرل کا محدود ٹیلی گرام 19 اکتوبر 1951
آج افغان سفارت خانے نے 18 اکتوبر کو کابل سے موصول ہونے والے ایک اعلامیے کا ترجمہ مقامی اخبارات کے لیے جاری کیا۔
اس اعلامیے میں کہا گیا ہے کہ اگر حکومت پاکستان کا یہ کہنا مان لیا جائے کہ لیاقت کا قاتل سید اکبر افغان قومیت رکھتا تھا تو یہ بھی ماننا پڑے گا کہ سید اکبراور اس کا بھائی (زمرک) 1944 میں حکومت ہندوستان کے خلاف بے امنی پھیلانے میں ملوث تھے۔ کابل کے سفارت خانے نے درخواست کی کہ معاملے کی سنگینی کے پیش نظر قاتل کی قومیت کے معاملات عوام کے سامنے نہ لائے جائیں ورنہ عوام میں بدگمانیاں جنم لیں گی۔
،تصویر کا ذریعہPAKISTAN AIR FORCE
امریکی سفارت خانہ ٹیلی گرام 20 اکتوبر 1951
کابل میں برطانوی سفارت خانے کے کلرک نے تصدیق کی ہے کہ اس نے 16 اکتوبر کو مصری سفارت خانے سے پشاور سے کابل جانے کے لیے گاڑی مانگی تھی تو اسے بتایا گیا تھا کہ یہ گاڑی افغان قونصل پہلے ہی مانگ چکا ہے۔ گو اس واقعہ کو قتل کے واقعے کے ساتھ منسلک کرنا مناسب نہیں، تاہم برطانوی سفارت خانے کا کلرک اسے ریکارڈ پر لانے پر مصر تھا۔
افغانستان پریس میں سید اکبر کے حالات شائع ہوئے ہیں جن کے مطابق وہ اس کا بھائی زمرک افغان صوبے خوست کے رہنے والے ہیں اور ان کا تعلق جدران قبیلے سے ہے تاہم وہ 1945 میں بھاگ کر جنوبی وزیرستان چلے گئے تھے۔
بعدازاں سید اکبر نے ایبٹ آباد میں سکونت اختیار کی جہاں اسے برطانوی حکومت کی جانب سے ایام جنگ میں بعض خفیہ امور انجام دینے پر وظیفہ ملا کرتا تھا۔ اخبار نے یہ الزام بھی لگایا کہ سید اکبر سرخ پوش تنظیم کا رکن بھی رہ چکا ہے۔
امریکی سفارت خانہ کابل ٹیلی گرام 21 اکتوبر 1951
راولپنڈی اور پشاور میں اس رپورٹ کو تسلیم کیا جا رہا ہے کہ افغان قونصلر لیاقت علی کے قاتل کو پیسے دیا کرتا تھا۔ ایک خبر کے مطابق افغان قونصلر نے اپنی کار پر افغان سرحد کا دورہ کیا اور اپنے پاکستانی ڈرائیور کو اجرت دے کر فارغ کر دیا۔
ڈرائیور کو اس دورے کے بارے میں پہلے علم نہ تھا جب وہ پشاور واپس پہنچا تو اس نے اپنے دوستوں اور خفیہ ایجنسیوں کے اہلکاروں کو قونصلر کے دورے کے بارے میں بتایا۔ بہت سے غیر سرکاری افراد سے گفتگو کرنے پر معلوم ہوا کہ پشتون مناسب پیسے لے کر قاتل فراہم کرتے ہیں۔ قاتل سید اکبر بھی پشتون نسل سے تعلق رکھتا تھا۔
امریکی سفارت خانہ کراچی ٹیلی گرام 22 اکتوبر 1951
افغان سفارت خانے نے بتایا کہ سید اکبر اور ان کے بھائی (زمرک) 1944 میں افغان حکومت کی خلاف ہونے والی بغاوت میں شامل تھے۔ اس بغاوت میں شکست کے بعد وہ سرحد پار کر کے ہندوستان چلے گئے جہاں انھوں نے خود کو برطانوی حکام کی پناہ میں دے دیا۔
بعض نامعلوم وجوہ کی بنا پر برطانوی حکام نے انھیں ایبٹ آباد میں جو ضلع ہزارہ کا مرکز ہے سائبان فراہم کر کے ان کا وظیفہ مقرر کر دیا۔ تقسیم کے بعد سید اکبر کی خدمات حکومت پاکستان نے حاصل کر لیں اور اس کا وظیفہ برقرار رکھا۔ حکومت افغانستان اور افغان عوام کا قاتل کے ساتھ کوئی رابطہ ثابت نہیں ہو سکا۔
امریکی سفارت خانہ ماسکو ٹیلی گرام 26 اکتوبر 1951
نیشنل آرکائیوز ڈپارٹمنٹ امریکہ میں عوام کی رسائی کے لیے کھولی جانے والی ان دستاویزات میں لیاقت علی خان کے قتل کے حوالے سے محفوظ کیے گئے اور بھی متعدد خطوط اور ٹیلی گرام موجود ہیں جن کا سلسلہ 23 اکتوبر 1954 تک جاری نظر آتا ہے۔
ان خطوط اور ٹیلی گرامز کی تعداد سینکڑوں میں ہے اور ان کے مطالعے سے اندازہ ہوتا ہے کہ امریکی سفارت خانہ کراچی اور وزارت خارجہ واشنگٹن اس معاملے میں گہری دلچسپی لیتے رہے ہیں۔
17 اگست 1952 کو حکومت نے منیر کمیشن کی رپورٹ کا خلاصہ اخبارات کے لیے جاری کیا تو اس وقت بھی امریکی سفارت خانے نے امریکی وزارت خارجہ کو اس رپورٹ کے بارے میں عوامی جذبات سے مطلع کیا اور لکھا کہ سفارت خانے کو یقین ہے کہ کمیشن کی رپورٹ مبہم ہے اور کسی نتیجے پر نہیں پہنچتی جس کی وجہ سے کابینہ اسی مقام پر کھڑی نظر آتی ہے جہاں وہ اس کمیشن کے قیام سے پہلے تھی۔ ممکن ہے کہ کمیشن کی اصل رپورٹ میں کوئی بات وضاحت سے کہی گئی ہو تاہم اس کے خلاصے میں کوئی بات واضح نہیں ہے۔
امریکی سفارت خانہ کراچی ٹیلی گرام 18 اکتوبر 1952
30 اگست 1952 کو امریکی سفارت خانے نے 24 سے 29 اگست 1952 کے دوران پیش آنے والے سیاسی اور اقتصادی واقعات کی تلخیص اپنی وزارت خارجہ کو روانہ کی تو اس میں صاحبزادہ اعتزاز الدین کے قتل کی خبر شامل تھی۔
تلخیص میں کہا گیا تھا کہ ہوائی حادثے میں انسپکٹر جنرل پولیس کی ہلاکت نے متعدد افواہوں کو جنم دیا ہے۔ پریس کا دعویٰ ہے کہ صاحبزادہ اعتزاز الدین، لیاقت علی خان کے قتل کی خفیہ طور پر تحقیق کر رہے تھے۔ قائد حزب اختلاف اور جناح عوامی لیگ کے سربراہ حسین شہید سہروردی نے بھی حکومت پنجاب کو مورد الزام ٹھہرایا ہے کہ اس نے صاحبزادہ اعتزاز الدین کی حفاظت کے خاطر خواہ انتظامات نہیں کیے۔
اس سے اگلے ہفتے نو ستمبر 1952 کو امریکی سفارت خانے نے اپنی اسی نوعیت کی ایک اور رپورٹ میں اس معاملے پر مزید روشنی ڈالی اور اپنی وزارت خارجہ کو مطلع کیا کہ ہوائی حادثے میں صاحبزادہ اعتزاز الدین کی ہلاکت کی تفتیش کرنے والی کمیٹی اس پہلو پر بھی تفتیش کر رہی ہے کہ صاحبزادہ اعتزاز الدین اپنے ہمراہ قتل کی جو دستاویزات لے کر پشاور جا رہے تھے ان میں کتنی دستاویزات حادثے کے بعد محفوظ رہ سکی ہیں۔
منیر کمیشن کی رپورٹ کی اشاعت اور صاحبزادہ اعتزاز الدین کی ناگہانی ہلاکت نے لیاقت علی خان کے قتل کے معاملے کو مزید پراسرار بنا دیا، جس کے بعد حکومت کو اس قتل کی تفتیش کے لیے سکاٹ لینڈ یارڈ کے سراغ رساں سی ڈبلیو یورین کی خدمات حاصل کرنی پڑی۔
حکومت نے بیگم رعنا لیاقت علی خان کو ہالینڈ میں پاکستان کا سفیر مقرر کر دیا تاکہ انھیں خاموش کرایا جا سکے۔ امریکی وزارت خارجہ کی خفیہ دستاویزات میں لیاقت علی خان قتل کیس کے حوالے سے جو آخری دستاویز موجود ہے وہ 16 اکتوبر 1954 کو بیگم رعنا لیاقت علی خان کا جاری کردہ ایک بیان ہے جو انھوں نے ہالینڈ کے دارالحکومت ہیگ سے جاری کیا تھا۔
اس بیان میں انھوں نے چھ سوالات اٹھائے تھے: ’(1) ایک ایسے موقع پر جب لیاقت علی خان ایک اہم پالیسی بیان دینے والے تھے اور اپنی مقبولیت کی انتہا پر تھے انھیں کیوں قتل کردیا گیا؟ (2) قاتل کو ایسے موقع پر جب وہ بے بس کیا جا چکا تھا کیوں ہلاک کر دیا گیا؟ (3) قاتل پر گولی چلانے والے پولیس اہلکار کو سزا دینے کی بجائے ترقی کیوں دی گئی؟ (4) ملک میں چند اہم اور بااثر افراد لیاقت علی خان کو اپنے راستے سے کیوں ہٹانا چاہتے تھے؟ (5) قائد اعظم کی شخصیت اور ان کے نام کو بعض اہم معاملات میں کیوں نظر انداز کیا جا رہا ہے؟ (6) ان تمام سوالات کے جوابات فراہم کیوں نہیں کیے جاتے؟‘
محترمہ رعنا لیاقت علی خان کے اٹھائے گئے یہ سوالات آج بھی اپنے جواب کے منتظر ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[22]
،تصویر کا ذریعہAFP
روس میں آرکٹک سرکل یعنی دائرہ قطب شمالی کے علاقے میں بڑے پیمانے پر تیل کے بہہ جانے سے یہ خدشہ ظاہر کیا جا رہا ہے کہ ماحول کو بے مثال نقصان پہنچ سکتا ہے۔
مئی کے اواخر میں آرکٹک سرکل میں 20 ہزار ٹن ڈیزل دریا میں بہہ گیا تھا جس کے بعد روسی صدر ولادیمیر پوتن نے ایمرجنسی نافذ کر دی تھی۔
تیل پھیلنے کی وجہ سے مقامی دریا آلودہ ہو گئے ہیں جبکہ یہ تیل زیر زمین بھی پہنچ گیا ہے۔ روسی حکام اور ماحولیات کی بین الاقوامی تنظیموں کے مطابق اس کے اثرات ’دہائیوں تک محسوس کیے جاسکتے ہیں۔‘
روس میں ہنگامی صورتحال سے نمٹنے والے ادارے اس کے اثرات کم کرنے کے لیے کوششیں کر رہے ہیں لیکن اس کا اثر ماحولیات سے بھی کہیں آگے پہنچ سکتا ہے۔
روسی نجی کاروبار، مستقبل کی تعمیرات اور صدر پوتن کی حمایت سب اس سے متاثر ہوسکتے ہیں۔ لیکن کیسے؟
قطبِ شمالی: ہزاروں ٹن تیل بہہ گیا، صدر پوتن کا ہنگامی حالت کا اعلان
جہاں فضائی آلودگی وہاں جرائم زیادہ
صدر ٹرمپ: ’ماہرینِ ماحولیات تباہی کے پیغمبر ہیں‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہAFP
29 مئی کو سائبیریا کے روسی علاقے کراسنویارسک کے ایک پاور سٹیشن پر ایک ریزرو ایندھن کا ایک بڑا ٹینک تباہ ہو گیا جس کے سبب 20 ہزار ٹن ڈیزل پھیل گیا۔
ایسا لگتا ہے کہ ٹینک کو جس زیر زمین منجمد سطح پر ڈرل کرکے بنائی جانے والی عمارت پر رکھا گیا تھا وہ عمارت دھنس گئی۔
موسم کی تبدیلی اور موسم کے رواں سال غیر معمولی طور پر گرم رہنے کی وجہ سے مٹی کی ایک موٹی سطح جو سال بھر منجمد رہتی ہے یعنی پرما فروسٹ وہ پگھل رہی ہے۔
پاور پلانٹ کی انتظامیہ نے کہا کہ ٹیک کو سہارا دینے والی عمارت 30 برسوں سے بہتر حالت میں تھی اور اس کے خراب ہونے کے آثار نہیں نظر آئے۔ ذیلی کمپنی کے نائب صدر نے کہا کہ ٹینک کا ہمیشہ ’انتہائی احتیاط کے ساتھ‘ کے ساتھ خیال رکھا جاتا تھا اور اس کے زمین دوز ہو جانے کا سبب غیر معلومی طور پر ہلکا درجہ حرارت ہو سکتا ہے۔
پہلے پہل ڈیزل مقامی سڑک پر پھیل گیا اور پھر یہ چند گھنٹوں کے اندر اندر دالڈیکان اور امبرنیا دریاؤں تک جا پہنچا اور پھر دریا کے راستے کارا سمندر کی طرف بڑھنے لگا۔
،تصویر کا ذریعہEPA
یہ پاور پلانٹ سائبیریا کے ایک بڑے صنعتی مرکز نورلسک شہر کو بجلی فراہم کرتا ہے اور یہ دنیا کی معروف نکل اور پیلاڈیم دھات تیار کرنے والی کمپنی نورلسک نکل کے ماتحت ادارہ کی ملکیت ہے۔
نورلسک نکل کمپنی کے بڑے شیئر ہولڈرز میں روس کے امیر ترین شخص ولادیمیر پوتنن کے ساتھ ایک دوسرے روسی ارب پتی اولیگ ڈیرپاسکا شامل ہیں۔
نورلسک نکل اس سے قبل بھی تیل کے بہنے کے واقعے سے دو چار ہو چکا ہے۔ چار سال قبل بھی ڈالڈیکن ندی اسی قسم کے ایک حادثے کے بعد سرخ ہو گئی تھی۔
سرکاری میڈیا کی رپورٹ کے مطابق تازہ ترین تیل کے پھیلاؤ نے 350 مربع کلومیٹر کے وسیع رقبے کو آلودہ کردیا ہے۔
ماحولیاتی ایجنسی گرینپیس کی روسی شاخ کا کہنا ہے کہ تیل کے پھیل جانے کا یہ حادثہ 30 برسوں میں آرکٹک علاقے میں ہونے والی بدترین ماحولیاتی تباہی ہے۔
ماہرین ماحولیات نے اس کا موازنہ سنہ 1989 میں الاسکا کے ساحل پر ہونے والے ایکسون والڈیز آئل ٹینکر کے حادثے سے کیا ہے جب ٹینکر کے زمین اندر چلے جانے کی وجہ سے بحر الکاہل میں تقریبا 37 ہزار ٹن خام تیل پھیل گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہEPA
پاور پلانٹ مینجمنٹ نے اس حادثے سے پہلے اپنے وسائل کے ذریعے مقامی طور پر نمٹنے کی کوشش کی اور پھر بعد میں مقامی ایمرجنسی سروسز کو اس میں شامل کیا۔
اس کے نتیجے میں روسی تحقیقاتی کمیٹی (ایس کے) نے مبینہ غفلت برتنے پر فوجداری مقدمہ شروع کیا ہے  اور ان کا یہ کہنا ہے کہ ماسکو میں حکام کو حادثے کی سنگینی سے آگاہ کرنے میں دو دن کی تاخیر ہوئی ہے۔
صدر پوتن نے بھی گذشتہ ہفتے ایک خصوصی حکومتی اجلاس کے دوران اس حادثے پر اپنے غصے کا اظہار کیا تھا۔
جب کراسنویارسک خطے کے گورنر الیگزنڈر اس نے اپنی رپورٹ کو یہ کہتے ہوئے ختم کیا کہ ’بس یہی تھا، میری بات ختم!‘ تو مسٹر پوتن نے فورا ہی کہا: 'آپ کا کیا مطلب ہے، بس ہی ہے؟ آپ واقعتاً اس کے بارے میں کیا کرنے رہے ہیں؟'
نورلسک نکل کا کہنا ہے کہ حادثے کی اطلاع دینے میں کوئی تاخیر نہیں ہوئی تھی اور کمپنی نے ہنگامی صورتحال کے پروٹوکول کے مطابق عمل کیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہEPA / Investigative Committee of Russia
پاور پلانٹ کے ڈائریکٹر ویاچیسلاو اسٹاروسٹین کو 31 جولائی تک تحویل میں لے لیا گیا ہے لیکن ان پر کسی جرم کا الزام عائد نہیں کیا گیا ہے۔
اس معاملے میں سب سے بڑی پریشانی یہ ہے کہ پانی اور مٹی کی سطح سے جس تیل کو جمع کیا جا رہا ہے اسے کیسے ٹھکانے لگایا جائے گا۔
کراسنویارسک کے گورنر نے اسے جلانے کا مشورہ دیا ہے جبکہ وزیر برائے ماحولیات دیمتری کوبلکن نے کہا کہ یہ غیر حقیقت پسندانہ حل ہے۔
وزیر نے کہا: ’میں تصور بھی نہیں کر سکتا کہ ہم آرکٹک کے علاقے میں ایندھن کی اس مقدار کو کیسے جلاسکتے ہیں۔ اتنے بڑے پیمانے پر اس علاقے میں آگ کا بھڑکانا خود ایک پریشانی ہو گی۔‘
بہت سے لوگوں کا خیال ہے کہ اس طرح بڑی مقدار میں (سیکڑوں ٹن تیل اور آلودہ مٹی) کو قابو میں رکھتے ہوئے جلانا ناممکن ہو گا۔
ہفتے کے روز اس علاقے میں ڈیزل، مٹی اور پانی کے آلودہ مرکب کو ذخیرہ کرنے کے لیے کئی کنٹینر پہنچائے گئے تاکہ تیل کو اس وقت تک رکھا جا سکے جب تک کہ طویل مدت میں اس سے نمٹنے کے طریقے پر کوئی فیصلہ نہ لیا جا سکے۔
،تصویر کا ذریعہEuropean Space Agency
روس میں ماحول کے تحفظ کی ایک تنظیم نے کہا ہے کہ واقعے کے بعد مقامی دریاؤں میں آلودگی کی سطح کافی زیادہ بڑھ چکی ہے یعنی اگر پہلے یہ سطح دس سے زیادہ تھی تو اب یہ ہزاروں میں جاچکی ہے۔
ورلڈ وائلڈ لائف فنڈ (ڈبلیو ڈبلیو ایف) کے ایک نمائندے نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ روس کی جدید تاریخ میں یہ اپنی نوعیت کا دوسرا بدترین واقعہ ہے۔
لیکن آلودگی بڑھنے کے خدشات کو کم کرنے کا ایک منصوبہ بنایا گیا ہے تاکہ تیل کو مزید پھیلنے سے روکا جا سکے۔
،تصویر کا ذریعہAFP
پانی کی سطح پر تیرتی باڑیں لگائی گئی ہیں جنھیں اکثر سمندروں یا دریاؤں میں تیل بہنے کی صورت میں استعمال کیا جاتا ہے۔ اس سے تیل کا پھیلاؤ روکا جاتا ہے جو پانی کے مقابلے وزن میں بھاری ہوتا ہے۔
ڈبلیو ڈبلیو ایف نے اس حکمت عملی کی حمایت کی ہے۔ ادارے کے ترجمان کا کہنا ہے کہ امدادی کارکنان نے دریائے امبرنیا کو روک دیا ہے اور پیاسینو نامی بڑی جھیل تک تیل کو پھیلنے سے وقتی طور پر روک دیا ہے۔
لیکن گرین پیس ان باڑوں کی حکمت عملی کے بارے میں اتنے پُر اعتماد نہیں ہیں۔ روسی پروگرامز کے سربراہ اِیوان بلوکوو کہتے ہیں کہ ڈیزل خام تیل سے زیادہ آلودہ ہوتے ہیں اور اس میں ایسے کیمیائی مادے ہوتے ہیں جنھیں باڑیں روک نہیں پائیں گی۔
ان کا کہنا تھا کہ ڈیزل کا کچھ حصہ پانی میں مل جائے گا اور کئی برسوں تک کیمیائی مادے اس میں شامل رہیں گے۔
’یہ زہریلے مادے دریا اور جھیل میں حیات کو نقصان پہنچائیں گے۔ کچھ ایندھن بخارات میں تبدیل ہوجائے گا اور اس ہوا میں مل جائے گا جس میں مقامی لوگ سانس لیتے ہیں۔
وزارت ماحولیات کے مطابق مقامی سطح پر جنگلی حیات کے قدرتی مسکن کی بحالی میں دہائی سے زیادہ عرصہ لگ سکتا ہے۔
صدر پوتن کی تنقید سے نارلسک نیکل کے حصص کی قیمت پر اثر پڑا ہے۔
ٹی وی پر ایک گفتگو کے دوران صدر پوتن نے ایک کمپنی پر تنقید کی کہ انھوں نے حادثہ ہونے کے بعد اطلاع دینے میں تاخیر کی۔ اس طرح نارلسک نیکل کے حصص کی قیمت 9.5 فیصد سے زیادہ گِر گئی لیکن پھر یہ واپس بحال ہوگئی۔
حادثے نے روسی ذرائع ابلاغ پر یہ بحث بھی چھیڑ دی کہ 1990 کی دہائی میں نجکاری کے عمل میں ترمیم کی ضرورت ہے۔
اس نجکاری میں تاجروں کے ایک چھوٹے سے گروہ نے ملک کی سب سے منافع بخش صنعتوں کو خرید لیا تھا اور اس سے وہ اشرافیہ بن گئے تھے۔
،تصویر کا ذریعہEPA
فوربز میگزین کے مطابق نارلسک نیکل کے شریک بانی ولادیمیر پوتینن روس کے امیر ترین شخص ہیں۔ انھیں اشرافیہ کا اہم رکن خیال کیا جاتا ہے۔
پوتینن کے ساتھی ارب پتی اور کمپنی کے شریک بانی میخائل پروخرف نے کہا ہے کہ روس میں نجی اداروں کو سرکاری سرپرستی میں لینے کی نئی بحث تمام نجی کاروباروں کے لیے خطرناک ہوگی، چاہے بات چھوٹے ریستورانوں کی ہو یا بڑی صنعتوں کی۔
میخائل پروخرف نے اس کمپنی میں اپنے حصص 2007 میں 7.5 ارب ڈالر میں فروخت کر دیے تھے۔ ان کا کہنا ہے کہ ’سرکاری سرپرستی کا مطالبہ تمام معیشت کے لیے خطرناک ہوگا۔ ملکی معیشت نے نجی کاروباروں کی بدولت گذشتہ 20 برسوں میں کافی ترقی کی ہے۔‘
یہ کہنا قبل از وقت ہوگا کہ تیل پھیلنے سے نجی کمپنیاں سرکاری سرپرستی میں چلی جائیں گی۔ یا روسی معیشت میں یہ بڑی تبدیلی کا سبب بن جائے گا۔
لیکن یہ کریملن کے لیے ایک موقع ہوگا کہ بڑی کمپنیوں اور ان کے امیر سربراہان کو جانچ سکیں۔
نوسلک کا شمار دنیا کے آلودہ ترین شہروں میں ہوتا ہے جہاں کارخانے اور فیکٹریاں مقامی طور پر نکالی جانے والی دہاتوں کی صفائی کرتی ہیں اور زہریلی سلفر  ڈائی آکسائڈ فضا میں خارج کرتی ہیں۔ روس دنیا بھر میں پلاڈینیم پیدا کرنے والا سب سے بڑا ملک ہے اور اس کی قیمت علاقے کے ماحول کو ادا کرنی پڑ رہی ہے۔
نارلسک دنیا کے دو شہروں میں سے ایک ہے جن کی آبادی ایک لاکھ نفوس سے کم ہے اور جو مستقل منجمد رہنے والے علاقے میں واقع ہے۔
دوسرا شہر یاکوٹسک ہے اور وہ بھی روس ہی میں ہے۔ ملک کے پورے شمالی علاقے میں بہت سے چھوٹے چھوٹے قصبے اور دیہات ہیں جہاں بہت سے صنعتی ادارے قائم ہیں۔
مستقل طور پر منجمد انتہائی سرد علاقوں میں برف پگھلنے سے براہ راست لوگوں کا روزگار متاثر ہو گا اور اس سے زیادہ ماحولیاتی تباہی ہوگی۔
،تصویر کا ذریعہEPA
گرین پیس نے کہا ہے کہ وزیر اعظم میخائیل مسہوشتن قطب شمالی کے علاقے میں قائم تمام صنعتی اداروں کی عمارتوں کا معائنہ کروانے کا نظام وضع کریں۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ اس علاقے میں تمام صنعتی اداروں کے ماحول پر پڑنے والے منفی اثرات کا اندازہ لگایا جانا چاہیے۔
اس وقت صنعتی اداروں کے غیر طے شدہ معائنوں کی اجازت حکومت سے لینی پڑتی ہے۔
گرین پیس کا کہنا ہے کہ ماحولیات پر نظر رکھنے والے اداروں کو ماحول اور مقامی آبادیوں پر پڑنے والے ممکنہ منفی اثرات کی جیسے ہی کوئی شکایت موصول ہو انھیں اسی وقت ان کا جائزہ لینے کی آزادی ہونی چاہیے۔
،تصویر کا ذریعہEPA
ولادیمیر پوتن نے اپنے مخصوص انداز میں ذاتی دلچسپی ظاہر کرتے ہوئے اس کے واقعے کے بعد حکومت کے ہنگامی اجلاسوں میں شرکت کی جس کی براہ راست سرکاری نشریاتی اداروں میں تشہیر بھی کی گئی۔
ان اجلاس کے دوران صدر کا رویہ بہت سخت نظر آیا اور وہ ان سرکاری اہلکاروں کی سرزنش کرتے رہے جنھوں نے ان کے خیال میں اس واقع کی تفصیلات سے آگاہ کرنے میں سست روی کا مظاہرہ کیا۔
گزشتہ جمعہ کے روز صدر نے کریملن میں اپنے دفتر سے ارب پتی صنعت کار پوتن سے فون پر بات کی۔ فون پر ہونے والی بات چیت کو سرکاری ٹی وی براہ راست نشر بھی کیا گیا۔ اس بات چیت میں صدر پوتن نے ارب پتی صنعت کار سے دریافت کیا کہ تیل کو صاف کرنے پر کتنی لاگت آئے گی۔
پوتن نے جواب دیا کہ اس پر اربوں روبل (روس کی کرنسی) خرچ ہوں گے لیکن جتنا بھی خرچہ آئے وہ اسے اٹھانے کے لیے تیار ہیں۔
صدر پوتن نے تیل کو ذخیرہ کرنے والے ٹینک کے ڈھانچے کو مضبوط نہ کرنے پر پوتن پر خوب تنقید کی اور کہا کہ ایسا کر کے اتنے بڑے نقصان سے بچا جا سکتا تھا۔
پوتن کی مقبولیت اپنی کم ترین سطح پر ہے اور یہ تیل کی قیمتوں میں کمی کے بعد ہوئی ہے جس سے روس کی اکثریت کی زندگیوں پر براہ راست اثر پڑا ہے۔
روس میں آئینی اصلاحات کے ریفرنڈم سے قبل جن کے منظور ہو جانے کی صورت میں صدر پوتن کے دوبارہ صدارتی انتخاب میں حصہ لینے اور سنہ 2036 تک اقتدار میں رہنے کا راستہ ہموار ہو جائے گا، صدر پوتن کے لیے عوام میں اپنی مقبولیت کا گراف برقرار رکھنے کی اشد ضرورت ہے۔ وہ عوام کو یہ باور کرنا چاہتے ہیں کہ ملک اہل اور قابل ہاتھوں میں ہے۔
ماحولیاتی مسائل سے نمٹنا کافی مشکل ثابت ہو سکتا ہے خاص طور پر ایسے ملک میں جس کا انحصار قدرتی وسائل پر ہو۔ کچھ لوگوں کا کہنا ہے کہ آئندہ کئی دہائیوں تک اس کے بارے سوچنا ہو گا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[23]
بانی پاکستان اور ملک کے پہلے گورنر جنرل محمد علی جناح نے 14 اگست 1947 کو آزادی اور تقسیمِ ہند کے موقع پر اپنے مختصر خطاب میں جہاں برطانوی فرمانروا، عوام اور حکومت کا شکریہ ادا کیا وہیں اپنے نئے ملک کے افسران کے لیے عوامی خدمت کا نصب العین واضح کیا اور اقلیتوں کو یقین دہانی کروائی کہ پاکستان میں ان کا مستقبل محفوظ ہے۔
بانی پاکستان نے اپنی تقریر کے پہلے حصے میں برطانوی حکومت کا شکریہ ادا کرتے ہوئے مستقبل میں اچھے تعلقات اور دوستی کا عہد کیا۔
محمد علی جناح نے اپنی تقریر کے دوسرے حصے میں امید ظاہر کی کہ نئی مملکت کے افسران اور اہلکار عوامی خدمت کو اپنا مشن بنائیں گے اور ان تمام باتوں کا خیال رکھا جائے گا جن سے ایک مہذب معاشرہ جنم لیتا ہے۔
تقریر کے اختتامی حصے میں محمد علی جناح نے پاکستان میں اقلیتوں کے تحفظ کی یقین دہانی کرواتے ہوئے کہا کہ غیرمسلموں سے رواداری اور اچھے سلوک کی مثال مغل بادشاہ اکبر کے دور میں نہیں 13 صدیاں پہلے شروع ہوئی تھی جب پیغمبرِ اسلام نے اس کی مثال قائم کی تھی۔
انھوں نے کہا کہ فتوحات کے بعد بھی غیرمسلموں کے حقوق کی حفاظت کی گئی اور اس کے بعد بھی جہاں جہاں مسلم حکومتیں قائم ہوئیں، وہاں وہاں یہ مثال دیکھنے کو ملی۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[24]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کا دارالحکومت صحافیوں کے لیے ایک غیر محفوظ شہر بنتا جا رہا ہے جس کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ اسلام آباد میں گزشتہ  پانچ ماہ میں کم از کم  چار صحافیوں پر حملے ہو چکے ہیں۔
صحافی احمد نورانی پر 27 اکتوبر کو ہونے والے حملے کے علاوہ کم و بیش اسی طرز پر مخلتف اداروں کے لیے کام کرنے والے صحافیوں کو ہراساں کیا گیا یا تشدد کا نشانہ بنایا گیا۔ ان حملوں کا نشانہ مقامی میڈیا کے علاوہ بین الاقوامی ذرائع ابلاغ کے لیے کام کرنے والے صحافی بھی بنے۔
اسلام آباد میں احمد نورانی پر نامعلوم افراد کے حملے کی شدید مذمت
کس کی صحافت زیادہ آزاد، انڈیا یا پاکستان؟
صحافی کی ہلاکت پر ایچ آر سی پی کی مذمت
صحافیمطیع اللہ جان کی گاڑی پر حملہ
مقامی ٹی وی چینل  وقت نیوز  سے وابستہ سینئر صحافی مطیع اللہ جان  چوبیس ستمبر کو اتوار کے دن اسلام آباد میں بارہ کہو کے مقام پر اپنی گاڑی میں تھے جب  ایک  موٹر سائیکل پر دو سوار آئے۔ ان میں سے پیچھے بیٹھے شخص نے ونڈ سکرین پر اینٹ دے ماری جس سے ڈرائیونگ سائڈ کی ونڈ سکرین ٹوٹ گئی۔ گاڑی میں اس وقت مطیع اللہ جان کے بچے بھی موجود تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یکم جون کو ایرانی نیوز ایجنسی ارنا کے لیے کام کرنے والے نوجوان صحافی زیشان علی کو دو مسلح افراد نے تشدد کا نشانہ بنایا ۔ ذیشان رمضان کے سلسلے میں کوریج کے بعد اپنی موٹر سائیکل پر جی سِکس سیکٹر میں واقع دفتر واپس آ رہے تھے جب موٹر سائیکل پر سوار  دو افراد نے ان کا راستہ روکا اور تشدد کا نشانہ بنایا ۔ ارنا کے بیورو چیف کے مطابق حملہ آور سادہ لباس میں تھے، ان کے پاس پستول اور چاقو تھے۔ انہوں نے زیشان علی سے کیمرہ چھینا اور مار پیٹ کی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
جون ہی کے پہلے ہفتے میں جیو نیوز سے وابستہ صحافی اعزاز سید کو ایک کار اور ایک موٹر سائیکل پر سوار نا معلوم افراد نے اغوا کرنے کی کوشش کی۔  بنی گالا پولیس سٹیشن کے قریب  پارک روڈ  پر ان کی گاڑی کو روک کر انہیں باہر آنے کو کہا گیا لیکن وہ گاڑی روکے بغیر شہزاد ٹاؤن کے تھانے میں پہنچنے میں کامیاب ہو گئے۔
دو اکتوبر کو اسلام  آباد میں احتساب عدالت  میں وفاقی وزیر احسن اقبال کو رینجرز کی جانب سے عدالت میں داخلے سے روکا گیا۔ اس دن مبینہ طور پر صحافیوں نے فوج کے ایک افسر کی ویڈیو ریکارڈ کر لی جس میں صحافی ان سے سوال کر رہے ہیں کہ آیا  وہ جج سے ملاقات کر کے آرہے ہیں جس پر جواب دینے سے گریز کیا جا رہا ہے۔ ویڈ یو سوشل میڈیا پر آنے کے بعد ویڈیو بنانے والے صحافی کے ساتھیوں کا کہنا ہے کہ وہ انتہائی دباؤ میں تھے اور اب وہ اپنے سوشل میڈیا اکاؤنٹس بند یا ڈی ایکٹیویٹ کر چکے ہیں۔ جیو نیوز میں کام کرنے والے صحافیوں کا کہنا ہے کہ ادارے کی جانب سے انہیں فوج پر براہ راست تنقید یا سوال کرنے پر محتاط رہنے کی ہدایت  کی گئی ہے۔
سینیئر صحافی مطیع اللہ جان کا کہنا ہے کہ ان پر حملے کے واقعے سے قبل بھی انہیں اس طرح کے اشارے مل رہے تھے۔ ان کا کہنا ہے کہ ایسے واقعات صحافیوں پر دباؤ ڈالنے کے لیے ہیں اور یہ کسی بڑے منصوبے کا حصہ ہیں۔
وفاقی دارالحکومت میں صحافیوں پر جسمانی حملے زیادہ تر اسی طرز پر کیے گئے جیسا احمد نورانی کے معاملے میں کیا گیا جس میں موٹر سائیکل سوارملوث تھے، تاہم  انھیں زبانی طور پر دھمکانے اور ہراساں کرنے کے واقعات الگ ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[25]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پرواز کے دوران طیارے میں سوار ایک خاتون کے غصے کے سامنے جہاز کا عملہ بے بس نظر آیا اور پرواز کو ہنگامی صورت حال میں انڈیا کے شہر چینئی میں اتارنا پڑا۔
یہ واقعہ اتوار کو پیش آیا جب دوحہ سے انڈونیشیا کے معروف شہر بالی جانے والی قطر ایئر ویز کی پرواز میں ایک ایرانی خاتون نے مبینہ طور پر اپنے شوہر کی بے وفائی کے شواہد دیکھے اور وہ خود کو نہ روک سکیں۔
انڈین میڈیا کے مطابق ایرانی خاتون، ان کے شوہر اور ان کے بیٹے چھٹیاں منانے بالی جا رہے تھے۔ دوران پرواز خاتون نے اپنے سوتے ہوئے شوہر کے فنگر پرنٹس سے ان کا فون کھول لیا اور انھیں اپنے شوہر کی بے وفائی کا علم ہو گیا اور اسی وقت جھگڑا شروع ہو گیا۔
٭’مشکوک گفتگو‘ پر طیارے کی ہنگامی لینڈنگ
٭جہاز کا ’ایمرجنسی دروازہ‘ کھولنے کی کوشش، مسافر گرفتار
انھوں نے مبینہ طور پر اپنے شوہر سے ہاتھا پائی کی اور طیارے پر سوار 284 مسافروں کی پریشانی کا باعث بنیں۔
عملے نے بیچ بچاؤ کی کوشش کی لیکن خاتون کو کسی طرح قابو نہیں کیا جا سکا۔ پائلٹ اور دوسرے عملے نے جب معاملے کو قابو سے باہر ہوتے دیکھا تو انھوں نے طیارے کو قریبی چینئی ایئرپورٹ پر اتارنے کا فیصلہ کیا۔
جب دوحہ سے بالی جانے والی قطر ایئرویز پرواز نمبر کیو آر-962 کے عملے نے مداخلت کی کوشش کی تو خاتون نے انھیں بھگا دیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہAFP
ایئرویز نے اس خاتون، ان کے شوہر اور ان کے بچے کو وہیں چینئی کے ایئرپورٹ پر اتار دیا اور پھر دو گھنٹے کی تاخیر کے بعد وہ طیارہ بالی کے لیے روانہ ہوا۔
چینئی ایئرپورٹ کے حکام نے انڈین میڈیا کو بتایا کہ ان ایرانی مسافروں کے پاس انڈیا کا ویزا نہیں تھا اس لیے انھیں حراست میں رکھا گیا اور دہلی میں ایرانی سفارتخانے سے رجوع کرنے کے بعد انھیں پیر کی رات گئے کوالالمپور کی پرواز میں روانہ کر دیا گیا جہاں سے انھیں دوحہ واپس روانہ کر دیا جائے گا۔
ایئرپورٹ کے اہلکار نے بتایا: 'اس فیملی کو جھگڑے فساد پر طیارے سے اتار دیا گيا لیکن ان کے خلاف کوئی ایف آر درج نہیں کی گئی۔ پھر انھیں باٹک ایئر کی پرواز نمبر 6019 سے کوالالمپور اور پھر دوحہ کے لیے روانہ کر دیا گیا۔'
قطر ایئرویز نے بعد میں ایک بیان جاری کیا جس میں کہا گيا کہ 'مسافروں کی رازداری کے پیش نظر اہم اس طرح کے منفرد واقعات پر کوئی تبصرہ نہیں کرتے۔'
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[26]
،تصویر کا ذریعہAFP
راولپنڈی میں انسدادِ دہشت گردی کی عدالت نے پاکستان کی سابق وزیراعظم بینظیر بھٹو کے مقدمۂ قتل کے فیصلے میں زیر حراست پانچ مرکزی ملزمان کو بری کرتے ہوئے دو پولیس افسران کو مجرمانہ غفلت برتنے پر 17 برس قید اور جرمانے کی سزا سنا دی ہے۔
عدالت نے اس وقت کے ملک کے فوجی سربراہ جنرل (ر) پرویز مشرف کو بھی اس مقدمے میں اشتہاری قرار دیا ہے۔
’بی بی سانوں چھڈ گئی ایہہ‘
پولیس افسران کی بریت کی درخواستیں مسترد
’دونوں پولیس افسران سہولت کار تھے‘
بینظیر بھٹو دسمبر 2007 میں راولپنڈی کے لیاقت باغ کے باہر ایک خودکش حملے میں ہلاک ہو گئی تھیں۔
نامہ نگار شہزاد ملک کے مطابق انسداد دہشت گردی کی عدالت کے جج محمد اصغر خان نے جمعرات کو اڈیالہ جیل میں واقعے کے تقریباً دس برس بعد اس مقدمے کا فیصلہ سنایا۔
اس مقدمے میں گرفتار پانچوں ملزمان اڈیالہ جیل میں تھے اور سکیورٹی وجوہات کی بنا پر انھیں عدالت میں پیش نہیں کیا جا سکتا تھا، اس لیے اس مقدمے کا فیصلہ جیل میں ہی سنایا گیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
فیصلہ سناتے ہوئے جج نے ان پانچوں ملزمان اعتزاز شاہ، شیر زمان، حسنین گل، رفاقت حسین اور قاری عبدالرشید کو عدم ثبوت کی بنا پر بری کر دیا۔
تاہم سابق ڈی آئی جی سعود عزیز اور ایس پی خرم شہزاد کو مجموعی طور پر 17، 17 سال قید اور پانچ پانچ لاکھ روپے جرمانے کی سزا سنا دی گئی ہے۔
ان افسران کو تعزیراتِ پاکستان کی دفعہ 119 کے تحت دس، دس سال جبکہ 201 کے تحت سات سات سال قید کی سزا سنائی گئی ہے جبکہ جرمانے کی عدم ادائیگی پر انھیں مزید چھ چھ ماہ قید بھگتنا ہوگی۔
یہ دونوں افسران ضمانت پر تھے اور عدالتی فیصلے کے بعد ان دونوں کو احاطۂ عدالت سے گرفتار کر لیا گیا۔
بینظیر بھٹو کے قتل سے متعلق اہم سوالات
بینظیر قتل: دوسرا بمبار زندہ ہے یا نہیں؟
سعود عزیز بینظیر بھٹو کے قتل کے وقت راولپنڈی پولیس کے سربراہ تھے جبکہ خرم شہزاد راول پنڈی کے علاقے راول ٹاؤن کی پولیس کے انچارج تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
استغاثہ نے ان دونوں پر بینظیر کی قتل کی سازش میں ملوث ہونے اور خودکش حملہ آور کی معاونت کرنے کے الزامات عائد کیے تھے۔
سعود عزیز پر الزام تھا کہ نہ صرف اُنھوں نے بینظیر بھٹو کی سکیورٹی پر تعینات پولیس افسر اور اہلکاروں کو واقعے سے قبل اس جگہ سے کورال چوک جانے کو کہا بلکہ راولپنڈی جنرل ہسپتال کے ڈاکٹر مصدق کو بینظیر کا پوسٹ مارٹم بھی نہیں کرنے دیا تھا۔
سابق ایس پی خرم شہزاد پر الزام تھا کہ انھوں نے اس واقعے کے کچھ دیر بعد ہی جائے حادثہ کو دھونے کا حکم دیا تھا جس سے اہم ثبوت ضائع ہوئے۔
عدلت نے اپنے فیصلے میں پرویز مشرف کو اشتہاری قرار دے کر ان کی جائیداد کی قرق کرنے کا حکم بھی دیا ہے۔
اس مقدمے میں سرکاری وکیل نے بی بی سی اردو کو بتایا ہے کہ وہ مرکزی ملزمان کی بریت کا فیصلہ عدالتِ عالیہ میں چیلنج کریں گے جبکہ سعود عزیز اور خرم شہزاد کے وکلا نے بھی فیصلہ چیلینج کرنے کا اعلان کیا ہے۔
خیال رہے کہ پاکستان کی سابق وزیر اعظم بینظیر بھٹو 27 دسمبر 2007  کی شام لیاقت باغ راولپنڈی کے باہر ایک خودکش حملے میں ہلاک ہو گئی تھیں۔سرکاری اعداد و شمار کے مطابق اس حملے میں بینظیر بھٹو کے علاوہ دیگر 23 افراد بھی ہلاک جبکہ 70 زخمی ہوئے تھے۔
جنوری اور فروری 2008 میں پولیس نے اس مقدمے کے پانچ ملزمان اعتزاز شاہ، شیر زمان، حسنین گل، رفاقت حسین اور قاری عبدالرشید کو ملک کے مختلف علاقوں سے گرفتار کیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پولیس کے مطابق حسنین گل اور رفاقت حسین نے دوران تفتیش پولیس کو بتایا کہ بینظیر بھٹو کے قتل کی سازش سات افراد نے کالعدم تحریک طالبان کے رہنما بیت اللہ محسود کے ساتھ مل کر تیار کی تھی۔
ان سات افراد میں صوابی کے نادر خان عرف قاری اسماعیل، وزیرستان کے نصراللہ عرف احمد، عبیدالرحمن عرف نعمان عرف عثمان، مہمند ایجنسی کے عبداللہ عرف صدام، فیض محمد، جنوبی وزیر ستان کے اکرام اللہ محسود اور سعید عرف بلال شامل تھے۔
انھوں نے مزید بتایا تھا کہ بینظیر بھٹو پر خودکش حملہ کرنے کے لیے سعید عرف بلال اور اکرام اللہ محسود کو بھیجا گیا تھا۔
فروری 2008 میں اُس وقت کی حکومت نے برطانوی تحقیقاتی ادارے سکاٹ لینڈ یارڈ  کو اس واقعے کی تحققیقات کرنے کا حکم دیا جس نے ایک جامع رپورٹ پیش کی جبکہ الیکشن کے بعد پیپلز پارٹی کی حکومت نے 22 مئی 2008  کو بینظیر بھٹو کے قتل کی تحقیقات اقوامِ متحدہ سے کرانے کا باقاعدہ اعلان کر دیا۔
اقوامِ متحدہ کے تین رکنی کمیشن نے ایک سال سے زیادہ عرصے کے بعد یکم جولائی 2009 سے اس معاملے کی تحقیقات شروع کیں اور ساڑھے نو ماہ بعد اپریل 2010 میں اپنی رپورٹ میں کہا کہ سابق فوجی صدر جنرل پرویز مشرف کی حکومت نے اگر بینظیر بھٹو کو مناسب سکیورٹی فراہم کی ہوتی تو انھیں قتل ہونے سے بچایا جا سکتا تھا۔
اس دوران پاکستان میں اگست 2009 میں اس مقدمے کی تحقیقات ایف آئی اے کو سونپ دی گئیں جس نے 2010 سے 2012 کے دوران چھ نامکمل چالان عدالت میں پیش کیے۔
ان چالانوں میں ایف آئی اے نے اقوامِ متحدہ کے کمیشن کی رپورٹ کی روشنی میں پہلے راولپنڈی پولیس کے سابق سربراہ ڈی آئی جی سعود عزیز اور ایس پی راول ٹاؤن ایس پی خرم شہزاد اور پھر سابق فوجی صدر پرویز مشرف کو بھی ملزم نامزد کر دیا جنھیں بعد ازاں عدالت نے اشتہاری بھی قرار دیا۔
اگست 2013 میں راولپنڈی کی انسدادِ دہشت گردی کی عدالت نے پرویز مشرف اور دونوں پولیس افسران سمیت سات ملزمان پر بینظیر قتل کیس میں فردِ جرم عائد کی جبکہ آٹھویں ملزم اعتزاز شاہ کا مقدمہ ان کے نابالغ ہونے کی وجہ سے الگ سننے کا فیصلہ کیا گیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[27]
عروسی جوڑا پہنے ہوئے دولہا اور دلہن تلاشی کا مرحلہ پار کرتے ہوئے سیدھے مرکزی ہال میں داخل ہو جاتے ہیں اور دعا مانگنے لگتے ہیں۔
اس دوران دولہے کی والدہ کی آنکھیں بھی بھر آتی ہیں۔ محبوب علی نامی دولہا اپنی نئی نویلی دلہن کے ساتھ نکاح کے فوراً بعد حیدرآباد سے سیہون آئے ہیں، ان کا گھر لاڑکانہ میں ہے۔
’جمعرات بھری مراد‘
سیہون دھماکے کے بعد ’ 100 سے زیادہ شدت پسند ہلاک‘
محبوب علی کی والدہ یہ منت مانگ کر گئی تھیں کہ انھیں بیٹے کے لیے دلہن ملی تو وہ دونوں سمیت چادر چڑھانے آئیں گی۔ آج جب یہ منت پوری ہوگئی تو گھر جانے سے پہلے وہ یہاں حاضری پر آئے ہیں۔
مرکزی ہال کے اندر جس مقام پر یہ جوڑا دعا مانگ رہا تھا وہاں پر ہی 17 فروری کو خودکش بم حملہ ہوا تھا، جس میں 90 کے قریب افراد ہلاک ہو چکے ہیں۔ حملہ آور گولڈن گیٹ سے داخل ہوا اور دھمال ختم ہوتے ہی جیسے لوگ ہجوم کے ساتھ اندر آئے اس نے دھماکہ کیا۔
فقیری لباس میں ملبوس فقیر عبداللہ اس وقت دھمال کورٹ میں موجود تھے۔ انھوں نے بتایا کہ وہ دھماکے کے بعد سر پکڑ کے بیٹھ  گئے کہ ’ہمارے لیے تو قیامت ہوگئی کربلا ہوگئی۔ یہ کون سا عذاب تھا یہ لعل اور رب جانتا ہے۔‘
مہدی رضا شاہ، قلندر شہباز کی گدی نشینوں میں سے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ ایک دھماکے کے بعد دوسرے دھماکے کا بھی ڈر موجود تھا لیکن انھوں نے خطرہ مول لیا اور زخمیوں کو آدھے گھنٹے میں ہپستال پہنچایا گیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سیہون کے کچھ نوجوان مزار کے اندر زخمیوں کو اٹھانے تو دوسرے ہپستال میں خون دینے پہنچ گئے۔
راجہ سومرو بتاتے ہیں لوگ اپنے گھروں سے نئی رلیاں لے آئے جن میں زخمیوں کو ڈال کر چنگچی رکشہ اور نجی گاڑیوں کی مدد سے ہپستال پہنچایا گیا۔
میڈیکل سٹور والوں نے اپنی دکانیں کھول کر مفت میں دوائیں پہنچائیں جبکہ کچھ لوگ کیش رقم ہاتھ میں لے کر کھڑے ہوگئے تاکہ کوئی زخمیوں کو دوسرے شہر کے ہسپتال لے کر جانا ہے تو اس کی مدد کی جاسکے۔
دھماکے کے بعد آج بھی مزار پر عقیدت کے وہ ہی مناظر ہیں۔ ان میں کوئی تبدیلی نہیں آئی۔ کسی کونے سے قصیدے تو کہیں سے نعت اور مرثیے کی آوازیں آتی رہتی ہیں۔
کراچی کی مسرت بلند آواز میں ’طلوع سحر میں شامل قلندر‘ گاتی رہیں۔ انھوں نے ساتھ میں جھاڑو اٹھا رکھی تھی اور خود کو لعل کی خادم قرار دیتی تھیں۔
مغرب کی اذان ہونے کے فوری بعد نقارے بجائے جاتے ہیں اور دھمال شروع ہوجاتا ہے۔ قلندر سے عقیدت، عشق اور اُلفت میں مبتلا ان لوگوں کی کوئی زبان اور رنگ و نسل نہیں۔
خواتین اور مرد دونوں ہی محو رقص ہیں۔ جیسے جیسے نقارے کی رفتار میں تیزی آتی جاتی ہے قدم زور زور سے اٹھنے لگتے ہیں اور اس ہی دوران  کچھ خواتین کھلے بالوں کے ساتھ سر دھننے لگتی ہیں۔
مہدی رضا شاہ کے پاس لوگ تعزیت کے لیے آرہے ہیں۔ ساتھ میں انھیں خراج تحسین بھی پیش کر رہے ہیں کہ ملک کے دیگر مزاروں کے برعکس تخریب کاری کے بعد  یہ مزار ایک روز بھی بند نہ ہوا اور دھمال کو بھی جاری رکھا گیا۔
’ہم یہ پیغام دینا چاہتے تھے کہ ہم دہشت گردوں سے ڈرتے نہیں، ہماری عدم تشدد کی جو صوفی روایت ہے اس کو برقرار رکھیں گے تاکہ دنیا کو یہ پیغام جائے کہ ہم خوفزدہ نہیں۔‘
اس دھماکے میں ہلاک ہونے والے 90 افراد میں بہت سی قومیتوں کے لوگ شامل تھے جن میں 3 غیر مسلم تھے۔ دلیپ کمار اپنے خاندان کے ساتھ کندھ کوٹ سے آئے تھے۔ انھوں نے بتایا کہ وہ بالکل خوفزدہ نہیں ہیں اور آئندہ بھی اسی طرح عقیدت کا اظہار کرنے آتے رہیں گے۔
سید واجد علی کا تعلق ملتان سے ہے۔ ان کے بیٹے نے فقیری چوغا پہن رکھا تھا جبکہ گلے میں کشکول جھول رہا تھا اور وہ دونوں ہاتھ باندھ کر مزار کا چکر لگاتا رہا۔ واجد علی  کا کہنا تھا کہ جتنے بھی پیشوا ہیں انھوں نے امن کا درس دیا ہے اور لعل سائیں نے بھی امن کا پیغام دیا ہے۔
’یہاں کوئی بھی فقہ نہیں سب ایک ہی صف میں کھڑے ہوئے ہیں۔ ان بچوں اور عورتوں کا کیا لینا تھا ’آؤ ہمیں مارو لعل سائیں پر قربان ہونے کے لیے ہم حاضر ہیں۔‘
سندھ پولیس نے واقعے کی تحقیقات کے لیے تین ٹیمیں تشکیل دی ہیں، جنھوں نے درجن کے قریب مشکوک افراد کو حراست میں بھی لیا۔ قلندر شہباز کے گدی نشین مہدی رضا کا کہنا ہے کہ دہشت گردوں کا جو بیانیہ ہے اس کا مقابلہ کرنے کے لیے دنیا کا کوئی بھی ادارہ متبادل بیانیہ پیش نہیں کرسکا، جس کی وجہ سے دہشت گردی کا مقابلہ بزور بازو کیا جارہا ہے تاہم وہ سمجھتے ہیں کہ اس کا مقابلہ صوفی ازم اور خانقاہ ازم ہے جس میں بین الاثقافتی، بین الامذاہب ہم آہنگی موجود ہے۔
اگر دہشت گرد اس لائف لائن کو نقصان پہنچاتے ہیں تو پھر انھیں آگے بڑھنے سے کوئی روک نہیں پائے گا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[28]
،تصویر کا ذریعہISHTIAQ MEHSUD
پیپلز پارٹی کی رہنما اور دو مرتبہ وزیر اعظم بننے والی بینظیر بھٹو کو قتل کرنے والا شخص ایک نوجوان سعید عرف بلال تھا جس کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ اس نے لیاقت باغ میں بینظیر کی گاڑی کے قریب پہلے گولی چلائی اور اس کے فوراً بعد خود کو بم سے اڑا دیا۔
تاہم اس واقعے کی تحقیقات کرنے والوں کو یقین ہے کہ بینظیر کے قتل کے لیے ایک نہیں بلکہ دو خودکش حملہ آور بھیجے گئے تھے۔ اس دوسرے حملہ آور کا نام اکرام اللہ محسود بتایا گیا لیکن وہ زندہ ہے یا ہلاک ہوچکا ہے اس بارے میں خود تمام حکومتی تحقیقاتی ادارے واضح نہیں ہیں۔
بینظیر بھٹو مقدمۂ قتل: پانچ مرکزی ملزمان بری، مشرف اشتہاری، پولیس افسران کو سزا
'بی بی سانوں چھڈ گئی ایہہ'
ماضی کی چند بینظیر تصویریں
پنجاب پولیس اور ایف آئی اے کی تحقیقات میں ایک فرق یہ بھی ہے۔ ایف آئی اے کی تفتیش کے مطابق بینظیر پر حملے کے وقت دو مختلف شدت کے دھماکے ہوئے جبکہ پنجاب پولیس کے خیال میں دھماکہ ایک ہی تھا جو بلال نے کیا تھا۔
ایف آئی اے کے تحقیقات کاروں کے خیال میں اکرام اللہ دوسرا بمبار تھا جس نے لیاقت باغ کے گیٹ کے قریب خود کو اڑایا تھا۔ بینظیر بھٹو کے مقدمۂ قتل کے سرکاری وکیل چوہدری اظہر کے مطابق دو دھماکوں کی تصدیق لیبارٹری رپورٹس سے بھی ہوتی ہے۔
چوہدری محمد اظہر نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ تحقیقاتی اداروں کی چھان بین کے مطابق اکرام اللہ محسود ہلاک ہو چکے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے بتایا کہ انھیں جو رپوٹس ملی ہیں ان کے مطابق اکرام اللہ ہلاک ہوچکے ہیں۔ 'ان افراد کے اہل خانہ اور مقامی پولیٹکل انتظامیہ کی رپورٹس میرے پاس ہیں جن میں اکرام اللہ کی ہلاکت کی تصدیق ہوچکی ہے۔' ان کے بقول یہ رپورٹس چالان میں شامل نہیں ہیں لیکن ان کے پاس موجود ہیں۔
لیکن اس کے برعکس پنجاب کی صوبائی حکومت کی جانب سے حالیہ دنوں میں میڈیا کو جاری کی گئی انتہائی مطلوب افراد کی ایک فہرست میں اکرام اللہ محسود کا نام بھی موجود ہے۔
حکومتِ پنجاب نے اکرام اللہ محسود کی گرفتاری یا ہلاکت کی صورت میں 20 لاکھ روپے کا انعام بھی رکھا ہوا ہے۔ مطلوب افراد کی فہرست میں شامل ہونے کا مطلب ہے کہ کم از کم حکومتِ پنجاب ان کی ہلاکت کی تصدیق نہیں کر رہی ہے۔
قبائلی علاقے کے صحافی اشتیاق محسود کی تحقیقات کے مطابق بھی اکرام اللہ محسود زندہ ہیں اور افغانستان میں روپوش ہیں۔
،تصویر کا ذریعہIshtiaq Mehsud
'وہ اس وقت افغانستان میں کالعدم تحریک طالبان پاکستان شہریار گروپ کے پاس ہے۔ اس پر گذشتہ دنوں ماہ رمضان میں افغانستان میں قاتلانہ حملہ بھی ہوا تھا جس میں وہ بال بال بچ گیا تھا۔'
ایسی بھی اطلاعات ہیں کہ پاکستانی حکام نے اس کی گرفتاری کے لیے گذشتہ دنوں اس کے خاندان کے کئی لوگوں کو جن میں اکرام اللہ محسود کا دس ماہ کا بچہ اور سسر شامل ہیں حراست میں لیا تھا۔
اشتیاق محسود کے مطابق انھیں بعد میں اس تنبیہ کے ساتھ چھوڑ دیا گیا کہ وہ اکرام کو ہتھیار ڈالنے کے لیے کہیں گے۔
اکرام اللہ مسحود کا تعلق جنوبی وزیرستان کے علاقے مکین سے ہے۔ وہ بیت اللہ محسود کے قریبی ساتھیوں میں سے ایک تھے اور سنہ دو ہزار سات میں قائم ہونے والی تحریک طالبان کے سرگرم رکن بھی تھے۔
وزارت داخلہ نے بینظیر بھٹو کے قتل کے فورا بعد بیت اللہ محسود کی ایک نامعلوم شخص کے ساتھ ٹیلیفون پر گفتگو ٹیپ کی جو میڈیا کو جاری کی گئی تھی۔ اس میں بھی وہ شخص بیت اللہ کو بتا رہا ہے کہ کارروائی کرنے والے بلال اور اکرام تھے ۔
وزارت داخلہ کے مطابق بینظیر بھٹو پر حملے کی سازش پر عمل کے لیے پانچ رکنی ٹیم تیار کی گئی تھی اور گرفتار ملزمان کے ابتدائی بیانات کے مطابق ان میں سے دو خودکش حملہ آور تھے۔
مبصرین کو امید ہے کہ دس سال کی تحقیقاتی اور قانونی کوششوں کے بعد اکرام اللہ محسود کے زندہ یا ہلاک ہونے کے بارے میں صورتحال پر بھی حکام توجہ دیں گے اور ریکارڈ درست کرنے کی کوشش کریں گے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[29]
،تصویر کا ذریعہAFP
انڈیا میں گائے کے تحفظ کے نام پر ہلاکتوں کا سلسلہ جاری ہے۔ تازہ واقعہ شمال مشرقی ریاست آسام کے نوگاؤں ضلع کا ہے جہاں گائے چوری کے الزام میں مقامی لوگوں نے دو نوجوانوں کو پیٹ پیٹ کر مار ڈالا۔
نوگاؤں ضلعے کے کاساماری علاقے میں رونما ہونے والے اس سانحے کے شکار دو مسلمان نوجوان ہیں۔
٭'انسانی جان کی قیمت گائے سے زیادہ نہیں'
٭’گائے کے محافظوں‘ کے حملے میں زخمی ہونے والا شخص ہلاک
صحافی دلیپ کمار شرما کے مطابق مرنے والے دونوں نوجوانوں کا تعلق مسلمان برادری سے ہے جس کی وجہ علاقے میں کشیدگی کا ماحول ہے۔
پولیس کے مطابق بھیڑ میں شامل لوگوں کا کہنا تھا کہ دونوں نوجوان كاساماری کے پاس ایک مخصوص چراگاہ سے گائے چوری کر کے لے جا رہے تھے۔
نوگاؤں کے پولس سپرنٹینڈنٹ دیب راج اپادھیائے نے بتایا کہ 'جب پولیس جائے وقوعہ پر پہنچی تو وہاں ہجوم دونوں نوجوانوں کو لاٹھیوں سے پیٹ رہا تھا۔'
انھوں نے صحافی دلیپ کمار شرما کو بتایا: 'پولیس ان دونوں کو علاج کے لیے فوراً ہسپتال لے گئی لیکن شدید چوٹوں کی وجہ سے دونوں نے دم توڑ دیا۔'
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پولیس سپرنٹینڈنٹ نے بتایا کہ ہجوم نے انھیں ڈیڑھ کلومیٹر تک یعنی نوگاؤں تھانہ کے علاقہ كاساماری سے جاجوری پولیس تھانے دوڑایا اور ان کا پیچھا کیا۔
مرنے والے نوجوانوں کی شناخت ابو حنیفہ اور رياض الدين علی کے طور پر کی گئی ہے۔ دونوں کی عمریں 20 سے 22 سال کے درمیان بتائی جا رہی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہDILIP KUMAR SHARMA
اسے آسام میں رونما ہونے والا اس طرح کا پہلا واقعہ بتایا جا رہا ہے۔ البتہ ملک کے دوسرے حصوں میں ایسے کئی واقعے سامنے آ چکے ہیں۔ حال ہی میں راجستھان سے گائے لانے والے ہریانہ کے ایک تاجر کو گئو رکشکوں نے پیٹ پیٹ کر مار ڈالا تھا۔
مرنے والے نوجوانوں کے اہل خانہ کی شکایت پر پولیس نے مقدمہ درج کر لیا ہے تاہم ابھی تک اس سلسلے میں کسی قسم کی کوئی گرفتاری کی اطلاع نہیں ہے۔
پولیس سپرنٹینڈنٹ نے معاملے میں منصفانہ تحقیقات کا یقین دلایا ہے۔
پولیس کے مطابق اس واقعہ میں اب تک گئو ركشک تنظیموں سے منسلک کسی بھی شخص کا نام سامنے نہیں آیا۔
پولیس کا کہنا ہے کہ گزشتہ چند دنوں میں نوگاؤں تھانے میں گائے چوری کی کئی شکایات درج کی گئی ہیں۔
خیال رہے کہ آسام میں بی جے پی اقتدار میں ہے اور اس نے اس سے قبل کئی ریاستوں میں گائے کے متعلق قوانین میں سختی کی ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[30]
سندھ کی تاریخ نویس ڈاکٹر حمیدہ کھوڑو کا کہنا ہے کہ ہندوستان کے سیاست دانوں کو اندازہ نہیں تھا کہ برصغیر کی تقسیم کے وقت اتنے پیمانے پر ہجرت ہوگی اور اس حوالے سے فریقین کے درمیان کوئی تحریری معاہدہ بھی نہیں ہوا تھا۔
کراچی میں پہلے ’سندھ لٹریچر فیسٹول‘ میں خطاب کرتے ہوئے انھوں نے برطانوی راج کی تاریخ اور قیام پاکستان اور اس کے بعد کی صورتحال پر تفصیلی روشنی ڈالی۔
ان دنوں میں ڈاکٹر حمیدہ کھوڑو کے والد ایوب کھوڑو، عبداللہ ہارون اور جی ایم سید سندھ کی سیاست میں سرگرم تھے۔ حمیدہ کھوڑو نے بتایا کہ برصغیر کی تقسیم کے وقت ایسا کوئی معاہدہ نہیں ہوا تھا کہ  انڈیا سے ہجرت ہوگی کیونکہ صرف پنجاب ایسا صوبہ تھا جس کا بٹورا ہوا اس لیے وہاں سے ہجرت کا امکان تھا لیکن سندھ کے اس وقت کے سیاست دانوں کو بلکل ہی اندازہ نہیں تھا کہ دوسرے علاقوں سے اس قدر نقل مکانی ہوگی کہ یہاں کی سماجی، سیاسی اور معاشی صورتحال تبدیل ہوجائے گی۔
سندھ کی بمبئی سے علیحدگی کی تحریک اور محمد علی جناح کے بنیادی نکات میں اس کے ذکر پر بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ بمبئی میں شامل ہونے کی وجہ سے یہاں کے لوگوں کو کئی تکالیف کا سامنا کرنا پڑا تھا، اگر کوئی میٹرک کا امتحان دینا چاہتا تھا تو اس کو بحری جہاز پر سوار ہو کر بمبئی جانا پڑتا تھا۔
انگریز دور میں خیبر پختونخوا اور پنجاب میں اعلیٰ تعلیمی اداروں کے قیام پر تبصرہ کرتے ہوئے حمیدہ کھوڑو نے کہا کہ انگریز سندھ میں یونیورسٹی بنانے کے لیے تیار نہیں تھا  وہ کہتے تھے کہ پہلے پڑھے لکھے لوگ تیار کریں بعد میں یونیورسٹی کھولیں گے۔ بقول ان کے  سندھ میں جو انگریز افسران تعینات تھے وہ دوسرے درجے کی حیثیت رکھتے تھے اور سندھ کو صرف شکار گاہ کے طور پر استعمال کیا جاتا تھا۔
ایک سوال کے جواب میں حمیدہ کھوڑو کا کہنا تھا کہ سندھ کی بمبئی سے علیحدگی کے وقت ایسی صورتحال نہیں تھی کہ اس وقت کے سیاست دان سندھ کی آزادی کا مطالبہ کرتے اور یہ تاثر بھی درست نہیں ہے کہ سندھ کو پاکستان میں شامل ہونے کے علاوہ آزادی کا بھی آپشن دیا گیا تھا۔
’ بلوچستان ریاست سے برطانیہ کا معاہدہ تھا کہ وہ ہندوستان سے نکلنے پر بلوچستان کو آزاد کریں گے، اس معاہدے کی یاد دہانی کے لیے خان آف قلات نے محمد علی جناح کو اپنا وکیل بناکر لندن بھیجا تھا لیکن ان کی ایک بھی نہیں سنی گئی اور انھیں انڈیا یا پاکستان میں شامل ہونے کا مشورہ دیا گیا۔ سندھ کے سیاست دانوں کو اندازہ تھا کہ ان کا مطالبہ تسلیم نہیں ہوسکتا اس لیے انھوں نے ایسا کوئی مطالبہ ہی نہیں کیا۔
ڈاکٹر حمیدہ کھوڑو نے قیام پاکستان کے بعد کی سیاست پر تفصیلی بات کی اور بتایا کہ وفاقی دارالحکومت کراچی اور ملتان میں بنانے کی تجویز تھی لیکن اسے کراچی میں بنانے کا فیصلہ ہوا جس کے لیے حکومت سندھ نے بیرکس اور دفاتر بنائے لیکن بعد میں کراچی کو سندھ سے الگ کرنے کی بات کی گئی جس پر اس وقت کے سیاست دانوں نے کہا کہ برطانیہ راج میں کلکتہ اگر بنگال اور انڈیا کا دارالحکومت ہوسکتا تو کراچی کیوں نہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
حمیدہ کھوڑو کے والد ایوب کھوڑو سندھ کے وزیر اعلیٰ رہے چکے ہیں، حمیدہ کھوڑو نے والد کے لیاقت علی خان اور محمد علی جناح کے ساتھ اختلاف کا بھی ذکر کیا، انھوں نے  بتایا کہ ایک اجلاس میں لیاقت علی خان نے شکوہ کیا کہ ان کے زرعی فارم کو پانی نہیں مل رہا  جس پر ان کے والد نے انھیں بتایا کہ یہاں اتنی بڑی آبادی جو آئی ہے اس کو پینے کے لیے پانی دیا جارہا ہے۔
حمیدہ کھوڑو کے مطابق جب پاکستان نے کمشیر میں پہلی لڑائی لڑی تو وفاقی حکومت نے حکومت سندھ کو پیسے دینے کے لیے کہا ان کے والد نے اعتراض کیا کہ یہ پیسے یہاں کی تعلیم اور صحت کے شعبوں کے لیے ہیں وہ نہیں دے سکتے جس کے بعد مطوبہ رقم قرضے کے طور پر وفاق پاکستان کو دی گئی اس کے بعد وہ واپسی ہوئی یا نہیں معلوم نہیں۔ ان کے مطابق اسی کشیدکی کی وجہ سے محمد علی جناح کے کہنے پر ان کے والد کی حکومت برطرف کردی گئی۔
کراچی کے مقامی ہوٹل میں جاری تین روز سندھ لٹریچر فیسیٹول کا سنیچر کو دوسرا روز تھا، جس میں مختلف نشتوں میں صحافی وسعت اللہ خان نے میڈیا اور سلطانہ صدیقی نے ڈرامے اور فلم پر روشنی ڈالی، اس کے علاہ سندھی زبان کے مسائل پر جی اے الانا، شوکت شورو، مظہر الحق صدیقی سمیت دیگر ادیبوں، دانشوروں نے اپنے خیالات کا اظہار کیا۔  شام کو مشاعرے اور محفل موسقی کا بھی انتظام کیا گیا تھا۔
سندھ کے ایک اور سیاسی خاندان ہارون فیملی کے فرد اور پاکستان کے اقوام متحدہ میں مستقل نمائندہ حسین ہارون نے قیام پاکستان کی تاریخ اور سندھ کی صورتحال پر بات کی۔ ان کا کہنا تھا کہ عالمی جنگ میں کانگریس نے برطانوی راج کی مدد نہیں کی تھی اس لیے وہ پورا انڈیا کانگریس کو نہیں دینا چاہتے تھے اس لیے انہوں نے اس کو سزا دینے لیے انڈیا کی تقیسم کا پلان بنایا۔
حسین ہارون نے اپنے والد کی یادداشتیں بیان کرنے ہوئے بتایا کہ آغا خان انڈیا کے پہلے آئین کے لیے لندن گول میز کانفرنس کے سربراہ کیسے بنے۔
انھوں نے بتایا کہ محمد علی جناح اور سلطان محمود آغا خان کے درمیان اختلافات پیدا ہوگئے ان کے والد عبداللہ ہارون دونوں کے مشترکہ دوست تھے، آغا خان نے انھیں بلایا اور کہا کہ آپ ہمارے مشترکہ دوست ہیں جناح کو کہیں کے پاکستان کی تحریک جاری رکھے اور انھوں نے یہ پیغام جناح کو پہنچایا، جس پر جناح نے انہیں کہا کہ آغا خان کو کہو کو لندن میں گول میز کانفرنس کی سربراہی کریں۔
حسین ہارون کے مطابق جب ان کے والد نے اس بات سے آغا خان کو آگاہ کیا تو انھوں نے کہا کہ گاندھی جی اکثریت کے رہنما ہیں اس لیے انہیں اس وفد کی قیادت کرنی چاہیے۔ ’جب حتمی فیصلے کے لیے اجلاس جاری تھا تو جناح کام کا کہہ کر اٹھ گئے، آغا خان نے گاندھی کا نام تجویز کیا جس پر گاندھی نے کہا کہ آغا خان سے بڑی شخصیت کوئی اور ہے کیا۔ جس پر آغا خان نے کہا کہ اگر گاندھی جی یہ سوچتے ہیں تو وہ اس سربراہی کے لیے راضی ہیں۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[31]
،تصویر کا ذریعہEPA
اقوام متحدہ کے ایک اعلیٰ عہدیدار نے خبردار کیا ہے کہ یمن کے حوثی باغیوں کی تحریک کو دہشت گرد تنظیموں کی فہرست میں شامل کرنے کے امریکی منصوبے سے ایک ایسے قحط کا امکان پیدا ہو سکتا ہے کہ ’جو گذشتہ 40 برسوں میں بھی نہیں دیکھا گیا۔‘
تنظیم میں امداد کے چیف مارک لوکاک نے اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کو بتایا ہے کہ باغیوں کے زیر انتظام علاقوں کے لیے اہم اشیا کی درآمدات کے خصوصی لائسنس کا اجرا بھی اس تباہی سے یمن کو نہیں بچا سکے گا۔
انھوں نے متنبہ کیا کہ ’50 ہزار یمنی آج بھی ایک چھوٹے درجے کے قحط کی وجہ سے بھوک سے مر رہے ہیں۔‘
یمن میں 50 لاکھ لوگوں کی زندگیاں فاقہ کشی کے قریب ہیں۔
یمن: وہ جنگ جسے چند ہفتوں میں ختم ہونا تھا چار سال بعد بھی کیوں جاری ہے؟
سعودی عرب کا تیل کی تنصیبات پر حملہ ناکام بنانے کا دعویٰ
علیحدگی پسندوں نے یمن کے جنوبی حصے کو خود مختار قرار دے دیا
یمن کے تاریخی دارالحکومت میں تباہ کن سیلاب
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ورلڈ فوڈ پروگرام کے ایگزیکٹو ڈائریکٹر ڈیوڈ بیسلی نے کہا ہے کہ ’ہم اس اعلان سے پہلے ہی اتنی مشکل میں ہیں۔ یہ اعلان تباہ کن ہوسکتا ہے۔‘
’یہ یمن میں اگر کروڑوں نہیں تو لاکھوں معصوم افراد کے لیے سزائے موت جیسا ہوگا۔‘
یمن ان جھڑپوں سے تباہی و بربادی سے گزر رہا ہے جو 2015 میں شروع ہوئیں۔ ایران کے حمایت یافتہ حوثی گروہ نے ملک کے کئی بڑے حصوں پر قبضہ کیا اور سعودی عرب کی سربراہی میں عرب ممالک نے امریکہ کی جانب سے فوجی آپریشن کی حمایت کی جس کا مقصد صدر عبد ربہ منصور ہادی کو واپس لانا تھا۔
مقامی ذرائع ابلاغ کے مطابق ان جھڑپوں سے ایک لاکھ دس ہزار سے زیادہ لوگ ہلاک ہوئے ہیں۔
اقوام متحدہ کے مطابق اس سے دنیا میں انسانیت کے بدترین بحران کا آغاز ہوا اور اس طرح ملک کی 80 فیصد آبادی کو امداد اور تحفظ کی ضرورت پیش آئی۔
اتوار کو امریکی وزیر خارجہ مائیک پومپیو نے کانگریس کو بتایا کہ 19 جنوری کو حوثی باغیوں کی تحریک کو غیر ملکی دہشتگرد تنظیم (ایف ٹی او) کا درجہ دیا جائے گا۔
صدر ٹرمپ کا عہدہ اس سے اگلے ہی روز ختم ہو رہا ہے اور ان کی جگہ جو بائیڈن لینے جا رہے ہیں۔
پومپیو نے کہا ہے کہ اس کا مقصد اس گروہ کا احتساب ہے ’جو دہشتگرد کارروائیوں، سرحد پار حملوں کے لیے ذمہ دار ہیں جن سے عام شہریوں کی زندگیوں کو خطرات لاحق ہوئے ہیں۔ اور جن سے عمارتوں اور کمرشل شپنگ کو نقصان پہنچا ہے۔‘
حوثی رہنما محمد علی الحوثی نے ٹرمپ انتظامیہ پر دہشتگردی کا الزام لگاتے ہوئے کہا ہے کہ ان کی تحریک کسی بھی ایسے اعلان کے خلاف ردعمل کا حق رکھتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہReuters
پومپیو نے کہا ہے کہ حوثیوں کے زیر انتظام علاقوں میں امدادی تنظیموں کو درپیش مشکلات کے حوالے سے امریکہ باخبر ہے۔
ان علاقوں میں آبادی کا بڑا حصہ رہتا ہے اور یہاں وہ کوششیں کریں گے کہ اس کے اثرات کو کم کیا جاسکے۔
انھوں نے امدادی کارروائیوں اور درآمدات کے لیے خصوصی لائسنس اور رعایتوں کی بات بھی کی ہے۔
لیکن اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کو دی جانے والی بریفنگ سے قبل مارک لوکاک نے ٹوئٹر پر لکھا کہ ’امریکہ کی جانب سے حوثیوں کو غیر ملکی دہشتگرد تنظیم قرار دیے جانے سے یمن میں کوئی چھوٹے درجے کا نہیں بلکہ بڑا قحط مزید سنگین ہوسکتا ہے۔‘
قحط کیا ہے؟
اس سے مراد یہ ہے کہ ایک علاقے میں خوراکی کی کمی، شدید غذائی قلت اور اموات میں ایک ساتھ اضافہ۔
امدادی امور کے سیکریٹری جنرل نے بتایا ہے کہ 15 رکنی ادارے نے پومپیو کی جانب سے دی گئی وضاحت کا جائزہ لیا ہے اور وہ اس نتیجے پر پہنچے ہیں کہ ایک ایسے ملک میں اس نوعیت کا قحط نہیں روکا جا سکتا، جہاں 90 فیصد خوراک درآمد کی جاتی ہے اور اندازوں کے مطابق ایک کروڑ 60 لاکھ لوگ فاقہ کشی سے گزر رہے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ’یہ (قحط) کیسے ٹل سکتا ہے؟ اگر امریکہ اپنا فیصلہ بدل لے۔‘
کاک لوکاک نے کہا ہے کہ یمن میں تقریباً تمام تر اشیائے خورد و نوش کمرشل راستوں سے لائی جاتی ہیں اور امدادی تنظیمیں لوگوں کو مارکیٹ سے یہ چیزیں خریدنے کے لیے پرچیاں یا پیسے دیتی ہیں۔
’امدادی ادارے ہر گز درآمدات کے کمرشل نظام کو نہیں بدل سکتے‘
کاک لوکاک کے مطابق کچھ سپلائیرز، بینک، شپرز اور سرمایہ کار ابھی سے اپنے یمنی ساتھیوں سے کہہ رہے ہیں کہ ’اب یمن سے دور جانے کی تیاری پکڑ لو۔‘
،تصویر کا ذریعہEPA
’وہ کہتے ہیں کہ اس کا خطرہ بہت زیادہ ہے۔
وہ غلطی سے یا کسی اصل واقعے میں امریکی نگراں اداروں کے اقدام میں پھنسنے سے ڈرتے ہیں، جس سے ان کا کاروبار بند ہوسکتا ہے یا وہ جیل جا سکتے ہیں۔‘
ایسے تاجر جو کام جاری رکھنے کے لیے پُرامید ہیں وہ کہتے ہیں کہ اشیا کی قیمتیں 400 فیصد تک بڑھ سکتی ہیں، جس سے یمنی شہریوں کے لیے اشیائے خورد و نوش بہت زیادہ مہنگی ہوجائیں گی۔
’ٹرمپ کے آخری دنوں میں لیے گئے فیصلوں پر نظر رکھے ہوئے ہیں‘
امریکہ کے نومنتخب صدر جو بائیڈن اس پابندی کو اگلے ہی ہفتے ہٹا سکتے ہیں۔ لیکن اس کے لیے ایک تفصیلی قانونی نظرثانی درکار ہوگی یا اسے کانگریس کی جانب سے روکا جاسکتا ہے۔
بائیڈن کے ایک ساتھی نے خبر رساں ادارے روئٹرز کو بتایا ہے کہ وہ ٹرمپ انتظامیہ کے آخری وقتوں میں کیے گئے فیصلوں پر نظر رکھے ہوئے ہیں اور ہر فیصلے کو صرف ایک پیمانے پر رکھ کر دیکھا جائے گا: قومی مفاد۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[32]
،تصویر کا ذریعہAlamy
امریکی محکمہ دفاع پینٹاگون نے روس کی جانب سے خطرات کے جواب میں امریکہ کے جوہری اسلحہ خانہ کی تجدید اور نئے کم خرچ بم تیار کرنے کا خاکہ پیش کیا ہے۔
بی بی سی نے ریئلٹی چیک میں یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ دنیا کے جوہری ہتھیار کہاں کہاں موجود ہیں اور ان کا مالک کون ہے؟
اگرچہ سرد جنگ کے بعد دنیا میں جوہری ہتھیاروں کی تعداد بہت کم ہو گئی ہے، تاہم دنیا میں اب بھی ایسے سینکڑوں جوہری ہتھیار موجود ہیں جنھیں مختصر نوٹس نوٹس پر چلایا جا سکتا ہے تاہم ماہرین کا کہنا ہے کہ جوہری ہتھیار رکھنے والا ہر ملک انھیں جدت دے رہا ہے یا اس کی منصوبہ بندی کر رہا ہے۔
روس سے نمٹنے کے لیے چھوٹے جوہری ہتھیاروں کی تجویز
امریکہ سرد جنگ کی ذہنیت کو ترک کرے: چین
’امریکہ کے لیے چین بھی اتنا ہی بڑا خطرہ جتنا روس'
روس کو سان فرانسسکو میں قونصل خانہ بند کرنے کا حکم
دنیا کے مختلف ممالک اپنے جوہری ہھتیاروں کی تفصیلات کو مخفی رکھتے ہیں مگر نو ممالک کے تقریباً 9000 جوہری ہتھیاروں کے بارے میں معلومات منظرِ عام پر آ چکی ہیں۔ یہ ہتھیار یا تو زمین پر یا پھر بحری اور فضائی اڈوں پر لگائے گئے ہیں اور ان میں سے تقریباً 1800 ایسے ہیں جو کہ چند لمحوں کے نوٹس پر لانچ کیے جا سکتے ہیں۔ ان میں سے اکثریت امریکہ اور روس کے پاس ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سٹاک ہوم انٹرنیشنل پیس ریسرچ انسٹیٹیوٹ (سپری) کے مطابق جن وار ہیڈز کو ختم کیا جانا ہے ان کی تعداد 15000 جو کہ سنہ 1980 کی دہائی میں 70000 کے قریب تھی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سنہ 1970 س سے لے کر اب تک امریکہ، روس، برطانیہ، چین، اور فرانس سمیت 190 ممالک نے جوہری عدم پھیلاؤ کے معاہدے این پی ٹی پر دستخط کیے ہیں۔ انڈیا، اسرائیل اور پاکستان نے اس معاہدے پر کبھی دستخط نہیں کیے جبکہ شمالی کوریا نے سنہ 2003 میں اس معاہدے سے علیحدگی اختیار کر لی تھی۔
این پی ٹی امریکہ، روس، فرانس، برطانیہ اور چین کو قانونی طور پر جوہری طاقت مانتا ہے کیونکہ ان ممالک نے اس معاہدے سے قبل جوہری ہتھیاروں کے تجربات کیے تھے۔
اس معاہدے کے تحت ان ممالک کو بھی جوہری ہتھیار رکھنے کی اجازت نہیں ہے۔
این پی ٹی معاہدے کے تحت ان ممالک کے علاوہ دیگر کو جوہری ہتھیار بنانے کی اجازت نہیں۔ جنوبی افریقہ، بیلارس، قزاقستان اور یوکرین نے اپنے جوہری ہتھیار ختم کر دیے ہیں۔
فڈریشن آف امریکن سائنٹسٹس کا کہنا ہے کہ امریکہ، برطانیہ اور روس اپنے ہتھیاروں کی تعداد کم کرتے رہے ہیں۔ اسرائیل اور فرانس کے پاس ہتھیاروں کی تعداد قدرے مستحکم رہی ہے جبکہ چین، پاکستان اور شمالی کوریا نئے ہتھیار بھی بنا رہے ہیں۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ جوہری ہتھیار رکھنے والا ہر ملک اپنے ہتھیاروں میں جدت ضرور لا رہا ہے۔
سپری کے سربراہ شینن کائل کا کہنا ہے کہ ہتھیاروں میں جدت لانا این پی ٹی کی روح کے منافی ہے۔
برطانیہ کا منصوبہ ہے کہ جوہری میزائلوں سے لیس وین گارڈ جوہری آب دوزوں کو بدلا جائے۔ سنہ 2020 کی دہائی تک برطانیہ کے جوہری ہتھیاروں کی تعداد کم ہو کر 180 یا اس سے کم رہ جائے گی۔
ادھر امریکہ نے اپنے ہتھیاروں میں جدت لانے کے لیے 2040 کی دہائی تک ایک ٹریلین ڈالر خرچ کرنے کا اعلان کر رکھا ہے۔ امریکہ کے تقریباً 150 وار ہیڈز بلجیئم، جرمنی، اٹلی، ہالینڈ، اور ترکی میں نصب ہیں۔
شمالی کوریا نے گذشتہ سال ستمبر میں اپنا چھٹا جوہری تجربہ کیا تھا تاہم ماہرین ابھی تک اس پر اتفاق نہیں کر سکے کہ شمالی کوریا کا جوہری پروگرام ان وار ہیڈز کو اس کے لانگ رینج میزائلوں کو لے جانے کے قابل بھی ہے یا نہیں۔
شمالی کوریا نے حالیہ کچھ مہینوں میں جدید میزائل تجربات کیے ہیں جن کے بارے میں اس کا دعویٰ ہے کہ وہ امریکہ کو نشانہ بنا سکتے ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[33]
(انڈیا کی ریاست پنجاب کے گاؤں جاتی عمرہ کے لوگوں سے شریف خاندان کے بارے میں بات چیت پاکستان کی سپریم کورٹ کی طرف سے نواز شریف کی نااہلی کے فیصلے سے کچھ عرصہ پہلے کی گئی تھی)
تقسیمِ برصغیر کے 70 سال بعد بھی انڈین پنجاب کے ایک چھوٹے سے گاؤں کا دل پاکستان کے شریف خاندان کے لیے دھڑکتا ہے۔
امرتسر کے قریب واقع جاتی عمرہ شریف خاندان کا آبائی گاؤں ہے جس کا واحد گرودوارہ ان کے پشتینی مکان میں واقع ہے۔
میں گاؤں کے سرپنچ دلباغ سنگھ کے گھر پہنچا تو ایک دیوار پر شہباز شریف کی ایک تصویر لگی ہوئی تھی۔
ذہن میں یہ سوال آیا کہ کیا یہ انڈیا کی واحد دیوار ہے جس پر شہباز یا نواز شریف کی تصویر لگی ہوئی ہیں؟
یہ بھی پڑھیے
’تقسیم کے زخم کی چبھن 70 برس بعد کم نہ ہو سکی‘
70 برس پہلے: مسلم لیگیوں کو جناح کا پیغام
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
دلباغ سنگھ کہتے ہیں کہ ان کے والد اور میاں محمد شریف دوست تھے۔ وہ مجھے گاؤں کا گرودوارہ دکھانے لے گئے۔
،تصویر کا ذریعہDilBagh Singh
مقامی گرنتھی نے مجھے بتایا کہ کافی عرصہ پہلے شریف خاندان نے خود گرودوارے کو اپنی زمین دے دی تھی۔
سابق وزیراعظم نواز شریف کے والد تقسیم ہند سے پہلے ہی یہاں سے چلے گئے تھے لیکن انھوں نے اس گاؤں سے ناتا نہیں توڑا اور اب مقامی لوگ اپنے مشہور سابق ہمسایوں سے ملنے پاکستان جاتے رہتے ہیں۔
دلباغ سنگھ کہتے ہیں کہ ’ہم جب بھی وہاں جاتے ہیں تو بڑی پذیرائی ہوتی ہے، وہ کہتے ہیں کہ کم سے کم 100 لوگ تو آتے ہیں، ہمارے رہنے کھانے پینے کا بہترین انتظام کیا جاتا ہے، بہت خاطر ہوتی ہے۔‘
سنہ 2013 میں اس وقت کے صوبہ پنجاب کے وزیر اعلیٰ شہباز شریف یہاں آئے تو ریاستی حکومت نے گاؤں کا حلیہ ہی بدل دیا۔
دلباغ سنگھ کے مطابق شہباز شریف نے کہا تھا کہ ’اس زمین پر سجدہ کرنے کو دل چاہتا ہے۔۔۔ہم کہاں سے کہاں پہنچ گئے۔‘
دلباغ سنگھ نے مجھے گاؤں کے باہر ایک کنواں بھی دکھایا جس میں ان کے مطابق ایک مرتبہ شریف خاندان کا ایک اونٹ گر گیا تھا جو اس وقت کاروبار کے لیے استعمال کیا جاتا تھا۔
جب نواز شریف پہلی مرتبہ الیکشن جیتے تو پورے گاؤں نے مل کر خوشی منائی اور گرنتھی اندرجیت سنگھ نے مجھے بتایا کہ ’جب ان کی حکومت کا تختہ پلٹا گیا تو گرودوارے میں ان کے لیے دعائیں ہوئیں اور آخر کار وہ جلاوطنی ختم کر کے پاکستان واپس لوٹ سکے۔‘
میں نے پوچھا کہ جب پاکستان سے آ کر مبینہ عسکریت پسند انڈیا میں کوئی حملہ کرتے ہیں تو انھیں کیسا لگتا ہے تو اندرجیت سنگھ نے کہا کہ ’وہاں جو بھی وزیراعظم بنتا ہے اس کے بس میں تھوڑی بات رہ جاتی ہے، دہشت گردی پھیلانے والوں کے ہاتھ میں زیادہ ہے۔۔۔ لیکن ہم تو یہ چاہتے ہیں کہ وہ اپنے تمام اختیارات کا استعمال کر کے دونوں ملکوں کےدرمیان محبت پیدا کریں۔‘
دلباغ سنگھ کا کہنا تھا کہ ’جب سرحد پر لوگ مرتے ہیں تو بہت تکلیف ہوتی ہے، ہم بس یہ ہی سوچتے ہیں کہ جتنا پیار وہ جاتی عمرہ سے کرتے ہیں اتنا ہی دونوں ملکوں کے درمیان بھی ہونا چاہیے۔‘
،تصویر کا ذریعہDilbagh Singh
جاتی عمرہ ایک عام سا گاؤں ہے جو تقسیم کے 70 سال بعد بھی اپنے ایک خاندان کے غیر معمولی سفر پر ناز کرتا ہے۔
(نوٹ: یہ رپورٹ اس سے پہلے یکم اگست سنہ 2017 کو بھی بی بی سی اردو پر شائع ہو چکی ہے)
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[34]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یہ تحریرپہلی مرتبہدسمبر 2021 میں بی بی سی اردو کی ویب سائٹ پر شائع کی گئی تھیجسے آج کے دن کیمناسبت سے دوبارہ شائع کیا جا رہا ہے۔
21 جون 1953 کے خاصے گرم دن کراچی کے ’پنٹوز نرسنگ ہوم‘ میں اُس بچی کی پیدائش پر اہلخانہ سمیت نرسنگ ہوم کے عملے کے اراکین بھی بہت خوش تھے۔
اپنی اس پہلی اولاد کو والد نے ’پنکی‘ اور والدہ نے ’بےبی‘ کے ابتدائی ناموں سے پکارا مگر ادارے کے ریکارڈ میں بچی کا نام بےنظیر بھٹو درج کیا گیا جو اُس بچی کی ایک جواں سال (مرحومہ) پھوپھی کے نام پر رکھا گیا تھا۔
بے نظیر بھٹو کے والد ذوالفقار علی بھٹو طبقۂ اشرافیہ سے تعلق رکھتے تھے۔ سنہ 1943 میں اُن کی پہلی شادی شیریں امیر بیگم سے ہوئی اور ستمبر 1951 میں دوسری شادی کرد نژاد ایرانی خاتون نصرت بھٹو سے۔
نصرت بھٹو ایران کے شہر اصفہان سے تعلق رکھتی تھیں اور انھوں نے کراچی یونیورسٹی سے تعلیم حاصل کی تھی۔ ذوالفقار اور نصرت بھٹّو کے چار بچے تھے جن میں بے نظیر کے علاوہ میر مرتضی، صنم بھٹو اور شاہنواز بھٹو شامل تھے۔
بےنظیر نے ابتدائی تعلیم ’لیڈی جیننگز نرسری‘ اور پھر ’کونونٹ آف جیسز اینڈ میری‘ کراچی سے حاصل کی۔ پھر دو سال کے لیے وہ راولپنڈی پریزنٹیشن کونونٹ میں زیر تعلیم رہیں، جس کے بعد انھیں مری کے ’کونونٹ آف جیسس اینڈ میری‘ بھیجا گیا۔
دسمبر 1968 میں 15 برس کی بےنظیر بھٹو نے امتیازی کارکردگی سے او لیولز کا امتحان پاس کیا تو انھیں اپریل 1969 میں پولیٹیکل سائنس کی انڈر گریجویٹ ڈگری کے لیے امریکہ کی ہارورڈ یونیورسٹی کے ریڈ کلف کالج بھیج دیا گیا۔
سنہ 2016 میں امریکہ سے شائع ہونے والی بروُک ایلن کی کتاب ’فیورڈ ڈاٹر‘ کے مطابق ’بےنظیر کی عمر اس یونیورسٹی میں داخلے کے لیے کم تھی مگر بااثر ذوالفقار بھٹو  نے ’کچھ ڈوریاں ہلا کر‘ بالآخر اُن کا داخلہ یقینی بنایا اور ہارورڈ یونیورسٹی میں معاشیات کے پروفیسر (اور بعد میں انڈیا کے لیے امریکہ کے سفیر بننے والے) جان کینیتھ گیل بریتھ کو بے نظیر کا سرپرست مقرر کیا گیا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بےنظیر کو امریکہ میں زندگی خاصی مشکل لگی اور اس کتاب کے مطابق اُن کی یونیورسٹی کی ایک دوست کا کہنا تھا کہ بےنظیر نے ’پہلے سمیسٹر کا زیادہ تر وقت روتے ہوئے گزارا۔‘
لیکن پھر وہ ہارورڈ میں اپنے ہاسٹل ’ایلیٹ ہاؤس‘ کی سوشل سیکریٹری بھی بنیں اور والد کی طرح امور خارجہ میں دلچسپی رکھنے والی بےنظیر اُسی زمانے میں ویتنام کی جنگ میں امریکہ کے شامل ہونے کے خلاف مہم میں بھی سرگرم رہیں۔
سنہ 2008 میں شائع ہونے والی انڈین نژاد برطانوی صحافی شیام بھاٹیہ کی کتاب ’گُڈ بائے پرنسز‘ اور بروک ایلن کے مطابق سنہ 1971 میں اُن کے ہارورڈ کے زمانہ طالب علمی کے دوران ہی جب ذوالفقار بھٹو پاک، انڈیا جنگ کے معاملے پر اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کے اجلاس میں پاکستان کی نمائندگی کے لیے نیویارک پہنچے تو انھوں نے بےنظیر کو بھی وہیں بلوا لیا۔
تربیت کے ایسے ہی مواقعوں کے ذریعے ذوالفقار بھٹّو نے بےنظیر کو امورِ خارجہ کے اَسرار و رُموز سمجھائے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سنہ 1972 میں بےنظیر بھٹو ایک بار پھر پاکستان، انڈیا مذاکرات میں والد کے ہمراہ نظر آئیں۔ اس مرتبہ وہ مشہورِ زمانہ شملہ معاہدے کی تقریب میں شرکت کی غرض سے انڈیا پہنچیں جہاں وہ پہلی بار وزیر اعظم اندرا گاندھی سے بھی متعارف ہوئیں۔
یہ ذوالفقار بھٹو کی مسلسل رہنمائی میں جاری اُن کی سیاسی تربیت کا ایسا موڑ تھا جب انھیں ریڈیو اور اخبارات پر مشتمل انڈین میڈیا کی توجہ حاصل ہوئی۔
اتنی کم عمری میں خود پر پریس کی اس توجہ کو خود بےنظیر بھٹو نے اپنے ہی الفاظ میں یوں واضح کیا کہ ’میں نئی نسل کی علامت تھی۔ میں آزاد پاکستان میں پیدا ہوئی۔ اسی لیے میں اُن تمام پیچیدگیوں اور تعصبات سے پاک تھی جو تقسیمِ ہند کے خونی سانحے اور صدمات کے نتیجے میں بھارتیوں اور پاکستانیوں کو جدا کر چکے تھے۔‘
سنہ 1973 میں ہارورڈ سے تعلیم مکمل ہونے پر بےنظیر نے فلسفے، سیاسیات و معاشیات کی تعلیم کے لیے برطانیہ کی آکسفورڈ یونیورسٹی کے لیڈی مارگریٹ ہال کالج کا رُخ کیا جہاں سے وہ سیکنڈ کلاس میں کامیاب ہو سکیں۔ پھر والد کے اصرار پر انھوں نے آکسفورڈ یونیورسٹی کے ایک اور ادارے سینٹ کیتھرینز کالج سے بین الاقوامی قانون و سفارتکاری میں پوسٹ گریجویٹ ڈگری بھی حاصل کی۔
شیام بھاٹیہ کے مطابق آکسفورڈ میں وہ تیسری دنیا کی ایک روایتی رئیس زادی کے طور پر بھی رہیں مگر کئی دوست بھی بنائے۔ بعض دوستوں کے مطابق وہ ’خوش مزاج لیکن متجسس‘ شخصیت تھیں۔
سنہ 1974 میں بےنظیر کو اس وقت معمّر قذافی، انور السادات، شاہ حسین اور شاہ فیصل جیسے مسلم رہنماؤں سے ملاقات کا موقع اس وقت ملا جب وہ لاہور میں اپنے والد کے ساتھ اسلامی تعاون تنظیم کی سربراہی کانفرنس میں شریک ہوئیں۔
ہارورڈ اور آکسفورڈ جیسے اداروں کی اعلیٰ تعلیم اور کم عمری میں عالمی رہنماؤں سے ملاقاتوں نے بےنظیر بھٹو کی سیاسی تربیت کو مزید نکھار دیا۔
سنہ 1977 میں بےنظیر بھٹّو مباحثے کی انجمن ’آکسفورڈ یونین‘ کی صدر منتخب ہوئیں۔ وہ پہلی ایشیائی خاتون تھیں جو اس عہدے پر فائز ہوئیں۔ اگرچہ ابتدا میں تنظیم کے اراکین آکسفورڈ یونیورسٹی سے ہی آتے تھے مگر اس آزاد ادارے کا یونیورسٹی سے کوئی تعلق نہیں تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اس کے علاوہ بےنظیر برطانیہ کی موجودہ حکمراں اور قدامت پسند جماعت کنزرویٹوِ پارٹی کی ایک ذیلی تنظیم کنزرویٹوِ ایسوسی ایشن میں بھی سرگرم رہیں۔
انڈیا اور پاکستان میں (تب بھی) جاری روایتی کشیدگی کے باوجود وہ آکسفورڈ میں اپنے زمانۂ طالبعلمی کے دوران انڈین طلبا سے بھی رابطے، تعلق اور میل جول رکھتی تھیں۔ شیام بھاٹیہ کے مطابق اسی دوران دو پاکستانی ساتھی طلبا کی جانب سے انھیں شادی کی پیشکش بھی کی گئی مگر دونوں بار انھوں نے یہ پیشکش ٹھکرا دی۔
جون 1977 میں آکسفورڈ سے تعلیم مکمل ہونے پر وہ اس نیت کے ساتھ وطن واپس پہنچیں کہ اپنے والد اور اس وقت پاکستان کے وزیر اعظم ذوالفقار بھٹو کے دفتر میں قائم ’مشترکہ مفادات کی بین الصوبائی کونسل‘ میں خدمات بھی انجام دیں گی اور پاکستانی دفتر خارجہ میں ملازمت کے لیے مقابلے کے امتحان میں بھی شریک ہوں گی، مگر سیاست اور پاکستان کی فوج۔۔۔ کچھ اور ہی طے کر چکے تھے۔
پانچ جولائی 1977 کو بری فوج کے سربراہ جنرل محمد ضیا الحق نے ذوالفقار بھٹو کا تختہ الٹ کر اقتدار پر قبضہ کر لیا۔ ملک میں مارشل لا نافذ کر دیا گیا اور سیاسی قائدین، ادیبوں، صحافیوں، دانشوروں سمیت ہر اُس شخص کو گرفتار کیا جانے لگا جس کے بارے میں ذرا سا بھی شبہ تھا کہ وہ فوج یا اس کے اقتدار پر قبضہ کر لینے کے خلاف آواز اٹھا سکتا ہے۔
گرفتار تو ذوالفقار بھٹو کو بھی کیا گیا مگر جب بڑے پیمانے پر عوامی احتجاج ہوا تو انھیں رہا کر دیا گیا۔
16 ستمبر 1977 کو ذوالفقار بھٹّو دوبارہ گرفتار ہوئے تو انھوں نے بےنظیر کے بھائی میر مرتضیٰ کو ملک سے باہر بھیج دیا مگر نصرت بھٹّو اور بےنظیر دونوں ملک میں ہی رہیں۔
برطانوی خبر رساں ادارے روئٹرز کے لیے پاکستان اور افغانستان کے (سابق) چیف فوٹو گرافر زاہد حسین 1970 کی دہائی میں بھٹو خاندان کے قریب رہے۔
بی بی سی سے گفتگو میں زاہد حسین نے یاد کیا کہ ’جنرل ضیا نے بھٹّو حکومت کا تختہ الٹا تو نصرت بھٹو بچوں کے ساتھ 70 کلفٹن (کراچی میں بھٹّو خاندان کی رہائش گاہ) آ گئیں۔ وہاں ہمدردی اور حمایت کے اظہار کے لیے ہر وقت وفود آتے رہتے۔ اتنے زیادہ لوگ آتے کہ اکیلی نصرت بھٹو کے لیے ممکن ہی نہیں تھا کہ سب سے مل سکیں۔ وہ چاہتی تھیں کہ بعض لوگ اُن کی بجائے مرتضیٰ اور بےنظیر بھٹّو سے ہی مل لیں۔
’ایک روز وفد آیا تو نصرت بھٹّو نے مجھے کہا کہ لائبریری سے بےبی کو بلاؤ۔ صرف بھٹّو صاحب بے نظیر کو پنکی کہتے تھے ورنہ بیگم صاحبہ، گھر کے تمام افراد، ملازمین اور ہم بھی بےنظیر بھٹّو کو بےبی ہی کہتے تھے۔‘
’بیگم صاحبہ کے کہنے پر میں لائبریری میں چلا گیا۔ وہ وہاں بیٹھی ہوئی کتاب پڑھ رہی تھیں۔ کیمرا میرے کندھے پر تھا۔ گھر کے اِس اندرونی حصے میں اتنی بےتکلفی سے مجھے آتا دیکھ کر وہ حیران رہ گئیں۔ ظاہر ہے کہ وہاں گھر کے لوگ ہی جا سکتے تھے۔ اوپر سے نیچے تک بڑے غور سے مجھے دیکھا اور (ٹوٹی پھوٹی اُردو میں) پوچھا ’تم مساوات کے فوٹوگرافر ہو؟‘
’میں نے کہا کہ ہاں۔۔۔ تو کہنے لگیں مجھے بھی صحافی بننے کا بہت شوق ہے۔ پھر کہنے لگیں ممی سے کہو کہ میں آ رہی ہوں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
فوجی بغاوت کے بعد ذوالفقار بھٹّو نے نصرت بھٹّو کو پارٹی کا شریک سربراہ نامزد کر دیا تھا جبکہ اکتوبر 1977 میں بےنظیر کو بھی پارٹی کی مرکزی مجلس عاملہ کا رکن مقرر کیا گیا۔
یہی وہ وقت تھا جب بےنظیر بھٹّو پارٹی کی مستقبل کی رہنما بن کر ابھریں اور پارٹی کا مقبول ترین سیاسی چہرہ بن گئیں۔ وہ اور نصرت بھٹّو جنرل ضیا کے خلاف مظاہرے اور احتجاج منظم کرتی رہیں اور جب موقع ملتا تو جیل میں ذوالفقار بھٹو سے ملاقاتیں بھی کرتیں۔
فوٹو گرافر زاہد حسین بتاتے ہیں کہ ’فروری 1978 میں بےنظیر، بھٹّو صاحب سے کوٹ لکھپت جیل میں مل کر آئیں تو ہمیں (زاہد حسین اور مساوات کے رپورٹر عنایت حسین) بلوایا کہ پاپا (ذوالفقار بھٹو) نے کہا ہے کہ سندھ کا دورہ شروع کرو اور مساوات والوں کو ساتھ لے کر جاؤ ، تو صبح چلنا ہے۔‘
’اُس وقت قائم علی شاہ سندھ میں پارٹی کے صوبائی صدر تھے۔ انھوں نے کہا کہ بی بی اتنی جلدی نہ کریں۔ صبح تک تو لوگوں کو بھی نہیں بتایا جا سکتا، ویسے ہی مارشل لا حکام کارکنوں کو گرفتار کر رہے ہیں، لوگ جمع نہیں ہوں گے تو کیسے اجتماع ہو سکے گا؟‘
زاہد حسین کے مطابق بےنظیر اپنے پروگرام پر مصر رہیں۔ بے نظیر نے کہا کہ ’نہیں، بس جانا ہے۔ ٹھٹّہ گئے تو وہاں ایک گھر میں محض 15 سے 20 خواتین تھیں۔ اُن سے خطاب کر کے دوسرے گھر گئیں تو وہاں بھی 30 یا 35 لوگ تھے۔ تقریر تو کر دی مگر موُڈ بہت خراب تھا۔ کھانا بھی ٹھیک سے نہیں کھایا۔ ہم نے دونوں اجتماعات کی تصاویر بنائیں مگر بیگم صاحبہ نے مساوات کے دفتر فون کر دیا کہ اس کو زیادہ ڈسپلے نہیں دینا، بچی ہے ابھی۔ کچھ الٹا سیدھا کہہ دیا تو کیا ہو گا۔‘
’ایڈیٹر (خالد علیگ) نے بس ایک تصویر لگائی اور خبر بھی بہت چھوٹی سی شائع ہوئی۔ اگلی صبح جب ہم پہنچے تو بےبی بہت غصے میں تھیں۔ ایک تو گذشتہ روز لوگوں کی کم تعداد اور اب اخبار میں بھی ایک تصویر اور چھوٹی سی خبر۔ جب ہم اندر داخل ہوئے تو قائم علی شاہ بھی کونے میں دُبکے بیٹھے تھے۔ جیسے ہی بےبی نے ہمیں دیکھا تو (انگریزی میں بڑے کاٹ دار طنز کے ساتھ) ہم سے کہا ’کم مائی پرنسز کم۔۔۔ کم سِٹ ڈاؤن (آؤ، آؤ میرے شہزادو ۔۔۔ آؤ بیٹھو)۔‘
’وہیں مساوات کا ایک پرچہ رکھا تھا۔ اُسے اٹھایا، توڑا مروڑا، گولہ سا بنایا اور ہم دونوں کی جانب پھینکا۔ کہنے لگیں ’یہ ہے تم لوگوں کے نزدیک میری حیثیت؟ ایک تصویر لگائی ہے، وہ بھی 15 بچیاں میرے ساتھ کھڑی ہیں۔ میں وہاں بچیوں سے ملنے گئی تھی؟‘
پھر وہ وقت آیا جب فوجی حکومت نے نصرت اور بےنظیر بھٹو کو بھی گرفتار کر لیا اور دونوں مختلف شہروں میں قید یا نظربند رکھی جاتی رہیں۔
ذوالفقار بھٹو پر اُن کے سیاسی مخالف احمد رضا قصوری کے والد محمد احمد خان قصوری کے قتل کے الزام میں مقدمہ چلا۔ لاہور ہائی کورٹ نے انھیں پھانسی کی سزا سُنائی اور سپریم کورٹ نے یہ سزا برقرار رکھی۔ چار اپریل 1979 کو ذوالفقار بھٹّو کو پھانسی دے دی گئی۔
پھانسی سے قبل ذوالفقار بھٹّو نے نصرت بھٹّو اور بےنظیر دونوں کو ملک سے باہر چلے جانے کو کہا مگر دونوں نے انکار کر دیا۔ اس پھانسی کے بعد بےنظیر اور نصرت بھٹّو کو پھر چھ ماہ کے لیے گرفتار کر لیا گیا۔ رہائی ملی تو دونوں کو مزید چھ ماہ کے لیے گھر پر نظر بند کر دیا گیا اور دونوں اپریل 1980 میں رہا ہوئیں۔
اس مشکل ترین عملی سیاست، قید و بند کی مصیبتوں اور مارشل لا کے سخت و کڑے ماحول میں ’اپنوں کے مختلف رویوں اور کرداروں‘ نے بےنظیر بھٹّو کی زبردست سیاسی تربیت کے ساتھ ساتھ ان کی شخصیت میں وہ تاثر بھی پیدا کر دیا جسے اُن کے حامی مخالفین دونوں اُن کا ’کرشمہ‘ قرار دیتے رہے۔
بالآخر، دونوں ماں بیٹی فروری 1981 میں کئی سیاسی جماعتوں کے ساتھ تحریک بحالی جمہوریت (ایم آر ڈی) نامی اتحاد قائم کرنے میں کامیاب ہو گئیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اُس وقت کے اخبارات کے جائزے سے پتہ چلتا ہے کہ والد کی گرفتاری کے وقت ملک سے باہر چلے جانے والے بےنظیر کے بھائیوں میر مرتضیٰ اور شاہنواز بھٹّو نے افغانستان میں قیام کے دوران اپنے والد کا تختہ الٹے جانے کا بدلہ لینے کے لیے مبینہ طور پر ’الذوالفقار‘ نامی تنظیم قائم کی جس میں پیپلز پارٹی اور اس کی ذیلی طلبہ تنظیم پی ایس ایف کے ارکان شامل تھے۔
اس تنظیم نے مزاحمت کے لیے مسلح جدوجہد کا راستہ اپنایا اور دو مارچ 1981 کو پی آئی اے کی پشاور جانے والی پرواز PK-326 کو ہائی جیک کرنے کی ذمہ داری قبول کی۔
بےنظیر بھٹو نے اس طیارے کے اغوا کی مذمت کی اور الذوالفقار کی سیاست، حکمتِ عملی اور طریقۂ کار پر پارٹی میں ایک واضح تقسیم نمایاں ہوئی یہاں تک کہ بےنظیر اور مرتضیٰ بھٹو آمنے سامنے دکھائی دینے لگے۔
طیارے کے اغوا کے بعد مارچ 1981 میں ایک بار پھر بےنظیر اور نصرت بھٹو کو گرفتار کر لیا گیا۔ جولائی 1981 میں کینسر کے مرض کا شکار ہو جانے پر نصرت بھٹّو کو تو علاج کی غرض سے بیرونِ ملک جانے کے لیے رہا کر دیا گیا مگر بےنظیر قید رہیں۔
وہ سکھر اور کراچی کی جیل میں اسیر رہیں اور بعض اوقات انھیں ’قیدِ تنہائی‘ میں بھی رکھا گیا۔ قید و بند کی اِن صعوبتوں سے اُن کی صحت شدید متاثر ہوئی۔
دسمبر 1981 میں ان کی رہائش گاہ کو ’سب جیل‘ قرار دے کر انھیں گھر پر ہی نظر بند کر دیا گیا اور تب ایک پرانی دوستی اُن کے کام آئی۔ یہ ہارورڈ میں اُن کے سرپرست جان کینیتھ گیل بریتھ کے صاحبزادے پیٹر گیل بریتھ تھے جو اُس وقت امریکی محکمۂ خارجہ سے بطور سفارتکار منسلک ہو چکے تھے۔
سنہ 1982 میں جب جنرل ضیا نے واشنگٹن کا دورہ کیا تو پیٹر گیل بریتھ نے روڈ آئی لینڈ سے سینیٹر کلے بورن پیل اور بااثر امریکی ماہر قانون و سیاستدان جیمس بکلی جیسے بارسوخ امریکی سیاستدانوں کے ذریعے جنرل ضیا پر بےنظیر بھٹّو کی حمایت کے لیے خاصا دباؤ ڈالا جس کے نتیجے میں جنوری 1984 میں حکومتِ پاکستان انھیں رہا کرنے پر تیار ہو گئی مگر رہائی کے بعد انھیں جنیوا بھجوا دیا گیا۔
جینیوا سے وہ لندن پہنچیں جہاں پہلے اُن کے سر کی ہڈی کی ایک سرجری بھی کی گئی۔ ایم آر ڈی کی تحریک کے دوران بےنظیر اور نصرت بھٹّو احتجاجی مظاہرے پر پولیس کے لاٹھی چارج کی وجہ سے زخمی ہوئی تھیں اور غالباً یہ سرجری اُسی کا نتیجہ تھی جس کے بعد بے نظیر باربیکن کے علاقے میں کرائے کے ایک فلیٹ میں رہائش پذیر ہوئیں۔
بروُک ایلن کے مطابق جب وہ اس بار برطانیہ پہنچیں تو اُن پر پے در پے گزرنے والی ذہنی صدمات نے تب تک انھیں ٹراماٹائزڈ (صدمے کی حالت سے دوچار) کر دیا تھا۔ وہ اپنے اطراف اچانک پیدا ہونے والی آوازوں پر اچھل پڑتیں یا پھر اپنے آس پاس موجود افراد سے اس شک میں پریشان رہا کرتیں کہ کوئی اُن کی نگرانی تو نہیں کر رہا۔
اس ذہنی کیفیت پر قابو پانے کے لیے انھوں نے دوستوں سے ملاقاتیں، شاپنگ، ڈنر اور سنیما جانے کا سلسلہ شروع کیا جو واقعی مددگار ثابت ہوا۔
لندن میں اس قیام کے دوران بےنظیر کی رہاشگاہ پارٹی کے جلِاوطن اراکین کے لیے صدر دفتر بن گئی جو سیاسی مخالفین کے خلاف جاری جنرل ضیا حکومت کے ’جبر‘ سے دنیا بھر کو آگاہ رکھتے رہے۔ وہ پیپلز پارٹی میں مرکزی حیثیت بھی اختیار کر گئیں مگر اب بھی انھیں پارٹی کا بلاشرکتِ غیرے سربراہ مان لیے جانے میں دو رکاوٹیں حائل تھیں۔
،تصویر کا ذریعہZahid Hussain
ایک پارٹی میں ذوالفقار بھٹّو کے ساتھیوں یعنی ’انکلز‘ کے یہ خدشات کے پیپلز پارٹی بھٹّو خاندان کی جاگیر بن جائے گی اور دوسرا خود اُن کے اپنے سگے بھائی، میر مرتضیٰ بھٹّو، جن کا خیال تھا کہ ذوالفقار بھٹو کے اصل سیاسی وارث بےنظیر نہیں بلکہ وہ خود ہیں۔
پیپلز پارٹی کے سینیئر رہنما فرحت اللّہ بابر کہتے ہیں کہ بےنظیر بہت ذہین تھیں اور یہ بات ذوالفقار بھٹّو کو بھی معلوم تھی۔ بھٹّو صاحب نے اُن کی تربیت کی تھی اور انھیں ہی اپنا سیاسی جانشین سمجھتے تھے۔ سندھ کے روایتی معاشرے میں رہتے ہوئے بھی کم عمری میں پڑھنے کے لیے انھیں باہر بھیجا اور ان کا کرشمہ بھانپ لیا تھا۔ بھٹو بیٹے اور بیٹی میں فرق نہیں کرتے تھے اور بےنظیر نے بھی ثابت کیا کہ وہ ہی اس کی اہل تھیں۔
شاہنواز بھٹو کیپُراسرارموت
بےنظیر کو لندن پہنچے ڈیڑھ برس سے بھی کم کا عرصہ گزرا تھا کہ انھیں اپنے 27 سالہ بھائی شاہنواز کی موت کا صدمہ سہنا پڑا۔
27 سالہ شاہنواز بھٹّو جولائی 1985 میں فرانس کے شہر نیس میں واقع اپنے فلیٹ میں انتہائی پراسرار حالات میں مردہ پائے گئے تھے۔
حیرت انگیز طور پر جنرل ضیا کی حکومت نے بےنظیر بھٹو کو شاہنواز بھٹو کی میت پاکستان لا کر دفن کرنے کی اجازت دے دی اور وہ بھائی کی تدفین کے لیے اگست میں پاکستان پہنچیں مگر گڑھی خدا بخش میں اس تدفین کے فوراً ہی بعد انھیں پھر گرفتار کر کے کراچی میں اُن کے گھر پر نظر بند کر دیا گیا۔ نومبر 1985 میں رہائی ملنے پر وہ پھر یورپ روانہ ہو گئیں۔
30 دسمبر 1985 کو جب جنرل ضیا نے مارشل لا کے خاتمے کا اعلان کیا تو تب ہی بےنظیر بھٹّو نے بھی وطن واپسی کا فیصلہ بھی کیا لیکن پارٹی کے بعض ارکان کا موقف تھا کہ بےنظیر بھٹّو نے اقتدار کو فوقیت دیتے ہوئے ذوالفقار بھٹّو کی سیاسی روش ترک کر کے پاکستان کی طاقتور فوج اور ریاست کے فیصلہ سازوں یعنی اسٹیبلشمنٹ سے سمجھوتہ کر لیا ہے۔ خود اُن کے بھائی مرتضیٰ بھٹّو کا موقف بھی یہی رہا۔
بےنظیر بھٹو سیاسی عمل کا حصّہ بننے کے لیے 10 اپریل 1986 کو وطن واپس پہنچیں تو لاہور میں ان کا شاندار اور تاریخی استقبال کیا گیا جس میں لاکھوں افراد شریک ہوئے۔
اس فقیدالمثال استقبال اور شاندار سیاسی کامیابی کے بعد بےنظیر نے ملک بھر کے طوفانی دورے کیے اور زبردست سیاسی حمایت سمیٹی مگر انھیں ایک بار پھر گرفتار کر کے کراچی کی لانڈھی جیل میں قید کر دیا گیا۔
رہائی ملی تو انھوں نے سیاسی سرگرمیوں کا آغاز تو کیا ہی مگر ساتھ ساتھ 18 دسمبر 1987 کو آصف علی زرداری سے شادی کر کے ایک نئی زندگی کا آغاز بھی کر دیا۔ اُن پر لکھی گئی کتابوں کے مطابق یہ ’ارینجڈ میرج‘ تھی اور آصف زرداری نصرت بھٹو کا انتخاب تھے۔
اس دوران پاکستان میں غیر جماعتی انتخابات کے نتیجے میں محمد خان جونیجو وزیراعظم منتخب ہوئے مگر 29 مئی 1988 کو جنرل ضیا نے سانحۂ اوجڑی کیمپ کے تناظر میں محمد خان جونیجو کی حکومت کو قومی و صوبائی اسمبلیوں سمیت تحلیل کر دیا۔
،تصویر کا ذریعہAFP
اخبارات کے مطابق جنرل ضیا کو یہ اطلاع بھی مل چکی تھی کہ بےنظیر اب ’حاملہ‘ ہیں اور یہی سوچ کر انتخابات نومبر 1988 میں منعقد کروانے کا اعلان کیا گیا کہ اس وقت بےنظیر بھٹّو حمل کے بالکل آخری دنوں میں ہوں گی اور ان انتخابات میں زیادہ متحرک نہیں رہ سکیں گی۔
شیام بھاٹیہ کے مطابق جنرل ضیا نہیں چاہتے تھے کہ بےنظیر انتخابات میں کامیابی حاصل کر کے اقتدار کے ایوانوں تک پہنچیں مگر خود جنرل ضیا 17 اگست 1988 کو بہاولپور کے قریب ایک فضائی حادثے میں ہلاک ہو گئے اور اس حادثے کے بعد پاکستان کی سپریم کورٹ نے فیصلہ کیا کہ نومبر کے انتخابات جماعتی بنیادوں پر ہوں گے۔
یہ بھی پڑھیے
شملہ معاہدہ: جب بے نظیر بھٹو کو نہ چاہتے ہوئے بھی ’پاکیزہ‘ فلم دیکھنا پڑی
بے نظیر زندہ ہوتیں تو۔۔۔
’محترمہ کی خیریت معلوم نہیں ہو رہی تھی‘
تمام مشکلات کے باوجود کامیابی
21 ستمبر 1988 کو بے نظیر بھٹو کی اولین اولاد اور پارٹی کے موجودہ شریک چیئرمین بلاول بھٹّو زرداری کی ولادت سے پہلے کئی مہینوں کی حاملہ بےنظیر کی قیادت میں پیپلز پارٹی نے بھرپور انتخابی مہم چلائی جو بلاول بھٹّو کی ولادت کے بعد بھی جاری رہی۔
عالمی شہرت یافتہ صحافی و مصنّفہ کرسٹینا لیمب کی کتاب ’ویٹنگ فار اللہ‘ کے مطابق اگرچہ بےنظیر نے ایم آر ڈی سے الگ ہو کر پیپلز پارٹی کی انتخابی مہم چلائی اور معاشی نظریے فری مارکیٹ کے حق میں پیپلز پارٹی کے روایتی (اسلامی سوشلزم) پر مبنی نظریے سے انحراف کرتے ہوئے برطانوی وزیر اعظم مارگریٹ تھیچر کا نظریہ ’تھیچر اِزم‘ اپنانے کی سعی بھی کی۔
مگر پارٹی کی مقبولیت کا یہ عالم تھا کہ پیپلز پارٹی کو زبردست کامیابی کی توقع کے تحت 18 ہزار سے زائد انتخابی امیدواروں کی درخواستیں موصول ہوئیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
شیام بھاٹیہ کے مطابق جنرل ضیا کے خیالات اور متعارف کردہ اسلامی نظام کے حامیوں نے پیپلز پارٹی کے خلاف نواز شریف کی قیادت میں بڑا سیاسی اتحاد اسلامی جمہوری اتحاد (آئی جے آئی) بھی تشکیل دیا۔
شیام بھاٹیہ کے مطابق آئی ایس آئی کے (اُس وقت کے) سربراہ جنرل حمید گُل کی قیادت میں پاکستانی اسٹیبلشمنٹ نے بےنظیر مخالف اس سیاسی اتحاد کو مالی مدد و معاونت بھی فراہم کی۔ مگر ان تمام تر مشکلات و وجوہات کے باوجود بھی بےنظیر بھٹو 16 نومبر 1988 کو ہونے والے انتخابات کے نتیجے میں پاکستان کی پہلی خاتون وزیراعظم منتخب ہو ہی گئیں۔
دو دسمبر 1988 کو بےنظیر نے پہلی بار پاکستان کی وزیر اعظم کے طور پر اپنے عہدے کا حلف اٹھایا۔ بروک ایلن کے مطابق وہ پاکستان کے روشن خیال حلقوں کے لیے اُمید کی کرن تھیں اور یہی بات پاکستان کے ممتاز صحافی و دانشور غازی صلاح الدین بھی کہتے ہیں۔
بی بی سی سے گفتگو میں غازی صلاح الدین نے کہا کہ ’اُس دن پہلی بار یہ اُمید پیدا ہوئی کہ اب پاکستان روشن خیالی، ترقی اور کامیابی کے راستے پر چل نکلے گا۔‘
غازی صلاح الدین تو بےنظیر کو روشن خیال پاکستان کی علامت کہتے ہیں مگر امریکہ اور برطانیہ سے تعلیم یافتہ بے نظیر بھٹو کو اولیائے کرام کے مزاروں اور درباروں پر باقاعدگی سے حاضریاں دینے پر اُن کے بعض ناقدین ’توہم پرست‘ بھی کہا کرتے تھے۔
فرحت اللّہ بابر کہتے ہیں کہ بے نظیر بھی عام خواتین کی طرح اولیا اللّہ کے مزاروں اور درباروں پر باقاعدگی سے حاضری دیتی تھیں۔ ’یہ دکھاوا یا سیاسی شعبدہ بازی نہیں تھی۔ وہ بڑی عقیدت و احترام کے ساتھ ان مزاروں اور درباروں پر حاضری دیتی تھیں۔‘
،تصویر کا ذریعہZahid Hussain
ان کے مطابق بےنظیر نے منّت مانی تھی کہ اگر آصف زرداری رہا ہو جائیں تو وہ اجمیر میں درگاہ پر حاضری دیں گی اور وہ گئیں۔
فرحت اللّہ بابر نے ایک واقعہ بھی سنایا۔ ان کے مطابق ’ایک علمِ الاعداد مصطفیٰ شاہ سے میرا بہت پرانا تعلق تھا۔ جولائی 1990 کے اواخر میں شاہ صاحب نے مجھے بتایا کہ میں یونہی زائچہ نکال رہا تھا تو چھ اگست کے دن صدر غلام اسحاق خان کا ستارہ بہت اونچا دکھائی دے رہا ہے۔ تم بی بی کو بتا دو۔‘
’غالباً 28 یا پھر 29 جولائی کو جب میری محترمہ سے ملاقات ہوئی تو میں نے اُن سے ذکر کر دیا کہ ایک عالم نے ایسی تنبیہ کی ہے تو بی بی نے بڑی حیرت سے پوچھا ریئیلی؟‘
’اور پھر چھ اگست کو غلام اسحاق خان نے بے نظیر بھٹّو کی پہلی حکومت برطرف کر دی۔ محترمہ نے جو مجھے فرحت اللّہ بابر کی بجائے ایف بی کہتی تھیں، بطور خاص مجھ سے پوچھا ’ایف بی! وہ کون تھا جس نے تمہیں پہلے ہی خبردار کر دیا تھا کہ کچھ بد شگونی ہونے والی ہے؟ اب جا کر اُس سے پوچھو کہ میرے لیے آگے کیا ہے، کیا ہونے والا ہے اب؟‘
یہ بھی پڑھیے
وہ بھٹو جو اپنی بہن کے دور حکومت میں مارے گئے
شاہنواز بھٹو کی ’پراسرار‘ موت جس نے بھٹو خاندان کو ہلا کر رکھ دیا
مرتضیٰ بھٹّو: ’الذوالفقار‘ سے لے کر 70 کلفٹن کے باہر چلی پہلی گولی تک
فرحت اللّہ بابر نے بتایا کہ ’جب میری دوبارہ شاہ صاحب سے ملاقات ہوئی تو میں نے انھیں بی بی کے ردعمل کے بارے میں بتایا۔ شاہ صاحب نے مجھے ان کے لیے امام ضامن بھی دینا چاہا۔ میں نے بی بی کو بتایا کہ شاہ صاحب تو آپ کے لیے ’امام ضامن‘ دے رہے تھے، مجھے نہیں معلوم کہ آپ یقین رکھتی ہیں یا نہیں تو انھوں نے آستین چڑھا کر مجھے دکھایا کہ میرے ہاتھ پر تو پہلے ہی امام ضامن بندھا ہوا ہے۔‘
تاہم فوٹو جرنلسٹ زاہد حسین کی گفتگو سے پتہ چلتا ہے کہ ابتدائی عمر میں بےنظیر مذہب کی جانب زیادہ جھکاؤ نہیں رکھتی تھیں۔
’خدا ترس اور خوش اخلاق انسان‘
فرحت اللّہ بابر کے مطابق بےنظیر بھٹّو انتہائی ’خدا ترس اور خوش اخلاق انسان تھیں۔‘
ان کے مطابق ’جب جنرل ضیاالحق کی اہلیہ کی وفات ہوئی تو وہ وزیراعظم تھیں اور انھوں نے اپنے ملٹری سیکریٹری سے کہا کہ (جنرل ضیا کے صاحبزادے) اعجاز الحق سے رابطہ کرو۔ اگر اُن کو کسی چیز کی ضرورت ہے یا کوئی کام ہے تو پوچھ لو۔ سوائے فیصل مسجد کے جنرل ضیا کا خاندان کسی بھی خاص مقام پر دفنانا چاہے تو بھی پوچھ لو۔‘
فرحت اللّہ بابر نے کہتے ہیں کہ ’اپنے باپ کا تختہ الٹ کر پھانسی تک پہنچانے والے سے ایسا سلوک کرنے کے لیے بہت دم خم چاہیے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
فرحت اللّہ بابر کا کہنا تھا کہ ’وہ غریب پرور انسان تھیں۔ عام کارکن تک اُن کے قریب پہنچ سکتے تھے۔ کوئی ان تک پہنچ جاتا تھا تو پھٹے پرانے کپڑے پہنے خواتین کو بھی گلے لگا کر ملتی تھیں اور یہ بھی دکھاوا نہیں تھا، وہ دل کی گہرائی سے لوگوں سے ملتی تھیں۔ جب آپ دکھاوا یا اداکاری کرتے ہیں تو پتا چل جاتا ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’ایسا بھی نہیں تھا کہ بی بی اپنی شخصیت کا خیال نہیں رکھتی تھیں۔ بطور ترجمان جب میں اُن کی تقریر رومن میں لکھ کر دیتا تھا۔ تو بہت غور و فکر کرتیں ایک ایک لفظ، ایک ایک جملہ، تسلسل، روانی ہر چیز۔ پہلے ہوم ورک کرتی تھیں۔ ایک بار میری لکھی ہوئی تقریر میں ایک لفظ آیا ’تاہم‘ جو اُنھیں مشکل لگا ہو گا۔ کچھ دیر تو تیاری کرنے کی کوشش کی مگر پھر ایک وقت آیا کہ وہ چڑ گئیں تو غصّے سے کھڑی ہو گئیں اور اسی غصّے میں مجھ سے کہا ’ایف بی! واٹ اِز دس تاہم۔۔۔ تاہم۔‘
’پھر انھوں نے کاغذات پھینک دیے جو میں نے اٹھا لیے اور وہ شدید بیزاری کے عالم میں یہ کہتے ہوئے چلی گئیں کہ ’اب میرے پاس وقت نہیں ہے۔ اب میں نہیں کر سکتی یہ تاہم، تاہم۔‘
’میں نے وہ کاغذات اٹھا لیے اور چلا آیا۔ شام کو انھوں نے مجھے گھر پر چاندی کا پیالہ تحفے میں بھجوایا اور ایک نوٹ بھی اپنی ایک تصویر پر آٹو گراف کے ساتھ میرے لیے بھیجا۔ غصّہ کرتی تھیں تو اُس کا مداوا بھی کرتی تھیں۔‘
فرحت اللہ بابر کے مطابق بےنظیر خواتین اور نجی زندگی کے احترام کی بہت قائل تھیں۔ ’ایک بار کسی نے سب کے سامنے انھیں بتایا کہ ایک شخص اُن کے بارے میں غلط بات خاصے ناشائستہ انداز میں پھیلا رہا ہے تو محفل میں موجود ایک شخص نے بی بی سے کہا کہ جو شخص بدتمیزی کر رہا ہے اُس کی ہمارے پاس ویڈیوز ہیں۔ ویڈیوز والی بات انھوں نے تین بار کہی۔ پہلی اور دوسری دفعہ تو بی بی خاموش رہیں مگر تیسری بار ویڈیوز کی بات کرنے والے کو زور سے ڈانٹ دیا اور کہا ’کیا تم چاہتے ہو کہ کوئی تمہارے بیڈروم میں داخل ہو؟ کیا تمہیں اچھا لگے گا؟‘
مگر اُن کے ناقدین یہ سوال بھی اٹھاتے ہیں کہ اگر وہ خدا ترس تھیں تو بھائی اور ماں سے پارٹی کیوں چھین لی۔
ستمبر 1977 میں جلاوطنی اختیار کر لینے والے میر مرتضی بہن کے پہلے دورِ حکومت میں بھی واپس نہیں آئے۔ پاکستانی حکام الزام لگاتے رہے کہ میر مرتضیٰ پی آئی اے کے طیارے کے اغوا سمیت دہشت گردی کی سرگرمیوں میں ملوث رہے ہیں۔
دوسری طرف میر مرتضی اور بے نظیر میں سیاسی وراثت کی کشمکش بھی پوری شدت سے جاری رہی۔ مرتضیٰ بھٹّو، بےنظیر اور آصف زرداری پر پارٹی نظریے سے انحراف کے ساتھ ساتھ بدعنوانی کے الزامات بھی عائد کرتے رہے۔ بدعنوانی و اقربا پروری کے ایسے ہی الزامات کی بنا پر صدر غلام اسحاق خان نے چھ اگست 1990 کو اُن کی حکومت کو برخاست بھی کر دیا۔
لیکن بےنظیر بھٹّو آٹھ اکتوبر 1993 کے انتخابات میں دوبارہ پاکستان کی وزیر اعظم بنیں۔ 18 اکتوبر 1993 کو جب مرتضیٰ بھٹّو پی ایس 31 لاڑکانہ کے اپنے آبائی حلقے سے صوبائی اسمبلی کی نشست پر رکن سندھ اسمبلی منتخب ہو کر وطن واپس پہنچے تو دہشت گردی کے الزامات کے تحت انھیں گرفتار کر لیا گیا۔
رہا ہوئے تو بہن کے مقابلے میں اپنی سیاسی قوت مجتمع کرنے کی کوشش میں مرتضیٰ بھٹّو، بےنظیر اور آصف زرداری پر کھلے عام تنقید کرتے تھے۔ پریس کانفرنس ہو یا جلسے جلوس میر مرتضیٰ بےنظیر کی پالیسیوں، طرزِ سیاست اور مبینہ بدعنوانیوں پر کڑی نکتہ چینی کرنے سے کبھی نہیں چوکے۔
تب ہی پارٹی کے سخت گیر عناصر میں یہ سوچ پروان چڑھی کہ دراصل میر مرتضیٰ ہی کو ذوالفقار بھٹّو کا سیاسی جانشین ہونا چاہیے۔ یہ اندرونی سیاسی کشمکش اتنی شدید ہو گئی کہ بالآخر خود نصرت بھٹّو نے بھی اپنا وزن مرتضی بھٹّو کے پلڑے میں ڈال دیا اور بےنظیر کی بجائے مرتضیٰ بھٹّو کا ساتھ دیتی رہیں۔
پارٹی کی اسی اندرونی کشمکش کے نتیجے میں 10 جنوری 1994 کو بےنظیر بالآخر اپنی والدہ کو عہدے سے ہٹاتے ہوئے خود پارٹی کی سربراہ منتخب ہونے میں کامیاب تو ہو گئیں لیکن بھٹّو خاندان کے درمیان ماں، بہن اور بھائی کی یہ سیاسی کشمکش مرتضیٰ بھٹّو کی موت تک جاری رہی۔
،تصویر کا ذریعہZahid Hussain
فرحت اللّہ بابر کہتے ہیں کہ ’اس میں کوئی شک نہیں، سو فیصد درست ہے کہ نصرت بھٹّو کا رجحان، وزن اور پسند سب کچھ میر مرتضیٰ بھٹّو کی جانب تھا مگر جب نصرت بھٹّو کو الزائمر (بھول جانے کے مرض) کی وجہ سے یادداشت کا مسئلہ ہوا تو پارٹی میں سوال اٹھا کہ اگر حالت زیادہ خراب ہوئی تو کیا ہوگا؟
’لہٰذا کچھ اعتراض کرنے والے لوگوں کی تجویز پر بی بی چیئرپرسن بنی تھیں۔ بعض لوگوں کو اس پر کوئی اعتراض نہیں تھا کہ میر مرتضی پارٹی کے سربراہ بن جائیں مگر بعض لوگوں کو اعتراض بھی تھا اس لیے یہ پیشرفت ہوئی۔
’میر مرتضی بھٹّو پر جنرل ضیا کے زمانے میں جو اعتراضات کیے گئے تھے انھیں ختم کرنے میں وقت لگتا اس لیے بی بی چیئرپرسن بن گئیں۔‘
فرحت اللّہ بابر نے یہ دعویٰ بھی کیا کہ آخری زمانے میں مرتضی بھٹّو بھی بےنظیر کے قریب آنے لگے تھے اور وہ اس پر بہت خوش تھیں۔
’مرتضی بھٹّو ایک بار کسی بچے کی سالگرہ پر وزیر اعظم ہاؤس آئے۔ جب وہ واپس جانے لگے تو بی بی خود انھیں رخصت کرنے باہر گئیں۔ جب وہ چلے گئے تو بی بی بہت خوش تھیں۔ ویسے تو مجھے ایف بی کہتی تھی مگر اس دن انھوں نے جذبات میں میرا پورا نام لیا اور بولیں ’اوہ ۔فرحت اللّہ۔۔۔ آئی ایم ایبسولیوٹلی ڈیلائٹڈ (فرحت اللّہ، آج میں بہت زیادہ خوش ہوں۔) تم یقین کرو گے کہ مرتضیٰ میرے گھر آیا۔ ہم نے اتنی اچھی شام گزاری۔ پھر انھوں نے اپنے ہاتھ اٹھائے اور دعا کی کہ کوئی نظرِ بد نہ لگ جائے۔‘
فرحت اللہ بابر کے مطابق بےنظیر اپنے خاندان، والدین اور بھائیوں سے شدید محبت کرتی تھیں اور جب مرتضیٰ بھٹّو کے قتل کا واقعہ ہوا تو پاکستان کی وزیراعظم ہوتے ہوئے اس حالت میں ہسپتال پہنچیں کہ ایک پیر میں چپل اور سر پہ دوپٹہ نہیں تھا۔
نصرت بھٹو بھی جب الزائمر کی وجہ سے ایک بار انھیں پہچان نہیں پائیں تو وہ بے حد ملول ہوئیں۔
’بی بی نے تو اپنی والدہ کی یادداشت ریکارڈ کروانے کا کام بھی میرے سپرد کیا کہ ایف بی تم وقت نکالو اُن سے سب پوچھو، کھانے پر چائے پر وقت گزارو اور اُن کی یادداشت ریکارڈ کر لو۔ جب کبھی وہ ذوالفقار بھٹّو کو یاد کرتی تھیں تو بھی اُن کی آنکھیں نم ہو جاتی تھیں۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[35]
،تصویر کا ذریعہTwitter/@Matiullahjan919
گذشتہ روز سپریم کورٹ میں صحافی مطیع اللہ جان کے خلاف توہین عدالت کے ایک کیس کی سماعت کے دوران اٹارنی جنرل خالد جاوید خان نے عدالت کے سامنے مطیع اللہ جان کے بھائی شاہد عباسی کا ایک تحریری بیان پڑھ کر سنایا تھا جس کے مطابق منگل کو رات گئے انھیں (شاہد عباسی) ایک فون کال کر کے بتایا گیا کہ وہ اپنے بھائی (مطیع اللہ) کو فتح جنگ کے علاقے قطب آباد سے لے جائیں۔
یاد رہے کہ منگل کی صبح مطیع اللہ کو اسلام آباد کے علاقے سیکٹر جی سکس میں ان کی اہلیہ کے سکول کے باہر سے چند مسلح افراد نے اغوا کیا تھا تاہم 12 گھنٹے بعد وہ اپنے گھر واپس پہنچ گئے تھے۔
بدھ کو سپریم کورٹ میں ہونے والی عدالتی کارروائی کے بعد بی بی سی نے صحافی مطیع اللہ جان اور ان کے قریبی رشتہ داروں سے اس حوالے سے بات کی ہے۔
مطیع اللہ جان کے مطابق ان کو اغوا کرنے کے فورا بعد انھیں ہتھکڑی لگا دی گئی جبکہ ان کی آنکھوں پر پٹی باندھ دی گئی تھی۔ اس دوران انھیں کسی دفتر بھی لے جایا گیا تھا جبکہ اغوا کار انھیں بولنے کا موقع نہیں دے رہے تھے اور انھیں اپنا منھ بند رکھنے کا کہتے رہے۔
اسلام آباد سے اغوا کیے گئے صحافی مطیع اللہ جان گھر واپس پہنچ گئے
سپریم کورٹ کا مطیع اللہ جان کے ’مبینہ اغوا‘ کا نوٹس، رپورٹ طلب
ججز کے خلاف ’توہین آمیز ٹویٹس‘، صحافی مطیع اللہ جان کو نوٹس جاری
مطیع اللہ جان کے مطابق وہ مکمل تفصیلات تو پولیس کو اپنے بیان میں بتائیں گے کہ انھیں اس واقعے کے ذریعے کیا بات سمجھانے کی کوشش کی گئی تاہم وہ اس واقعے کا تعلق سپریم کورٹ میں اپنے خلاف توہین عدالت کے مقدمے سے بھی جوڑتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
جب مطیع اللہ کے بھائی فتح جھنگ پہنچے تو ان سے پوچھ گچھ کے بعد مطیع اللہ جان کو ان کے ساتھ بھیج دیا۔ مطیع اللہ جان نے اپنی ویڈیو میں بتایا کہ جب اغوا کاروں نے انھیں جھاڑیوں میں پھینک دیا تھا تو اس کے بعد انھوں نے وہاں کسی مسافر کے موبائل سے اپنے بھائی کو خود فون کیا تھا۔
مطیع اللہ نے ویڈیو میں یہ بھی بتایا اس موقع پر ان کے اغواکاروں نے اُن سے یہ بھی جاننے کی کوشش کی کہ کیا وہ زرق خان تو نہیں ہیں۔ ان کے خیال میں اغوا کار انھیں یہ تاثر دے رہے تھے کہ انھیں کسی غلط فہمی کی بنیاد پر اغوا کر دیا گیا۔
،تصویر کا ذریعہAzaz Syed
مطیع اللہ کے مطابق ان 12 گھنٹوں کے دوران انھیں کھانا وغیرہ تو نہیں دیا گیا تاہم جب کبھی انھوں نے پانی مانگا تو گاڑی روک کر ان کو پانی ضرور پیش کیا جاتا رہا۔
مطیع اللہ جان کا فون نمبر تو شاید اغوا کاروں کے پاس تھا مگر انھوں نے یہ بات یقینی بنانے کے لیے کہ وہ اس وقت اکیلے ہیں، ان کے ایک بھائی کو کال کی اور یہ کہا کہ ایک ادارے کے ایک اہم عہدیدار توہین عدالت مقدمے کے سلسلے میں مطیع اللہ جان سے بات کرنا چاہتے ہیں لہذا ان کا فون نمبر دے دیں۔
اس کے بعد مطیع اللہ جان کو کراچی کے ایک نمبر سے کال بھی موصول ہوئی اور ابھی یہ بات ہو ہی رہی تھی کہ مطیع اللہ جان کو کچھ افراد نے قابو کر لیا۔ شاید اس فون نمبر سے ہی ان کی موجودگی کی صحیح جگہ معلوم کی گئی۔
مطیع اللہ جان نے اس پر مزاحمت کی اور اپنا فون سکول کے اندر پھینک دیا۔
مطیع اللہ جان کا کہنا ہے کہ انھوں نے اپنی اہلیہ جو اس سرکاری سکول میں پڑھاتی ہیں، کو یہ پیغام دینے کے لیے کہ انھیں اغوا کیا جا رہا ہے، اپنا فون سکول کے اندر پھینک دیا تھا۔ سی سی ٹی وی کی فوٹیج میں دیکھا جا سکتا ہے کہ ایک باوردی شخص گیٹ سے اس موبائل کو مانگتا ہے اور سکول کی ایک ٹیچر فون اس شخص کو دے دیتی ہیں۔
مطیع اللہ نے سنا کہ وہ شخص خوشی سے اپنے دوسرے ساتھیوں کو کہہ رہا ہوتا ہے کہ موبائل دوبارہ مل گیا اور اس کے بعد وہاں سے قافلہ نامعلوم مقام کی طرف چل پڑتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہEPA
اس دوران مطیع اللہ جان کی اہلیہ بے خبر رہتی ہیں۔ وہاں موجود سکول کا عملہ بھی انھیں یہ نہیں بتاتا کہ اصل واقعہ کیا ہوا ہے تاہم انھیں گاڑی کے اندر سے مطیع اللہ جان کا دوسرا موبائل فون مل گیا۔ اس کے بعد انھوں نے اس فون کے ذریعے پولیس اور میڈیا کے نمائندوں کو آگاہ کیا کہ ان کے شوہر کو کوئی لے گیا ہے۔
دوسری جانب پاکستان کے دارالحکومت اسلام آباد کی پولیس نے صحافی مطیع اللہ جان کو جمعرات کو بیان ریکارڈ کرانے کے لیے طلب کیا ہے۔ یہ بیان پولیس کے سامنے ضابطہ فوجداری (سی آر پی سی) کی دفعہ 161 کے تحت جبکہ مجسٹریٹ کے سامنے دفعہ 164 کے تحت ریکارڈ کرایا جائے گا۔
اسلام آباد کے تھانہ آبپارہ کے ایس ایچ او شوکت عباسی کے مطابق عدالت کے حکم کے بعد پولیس نے صحافی مطیع اللہ جان کا جمعرات کو تفصیلی بیان ریکارڈ کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔ ان کے مطابق اس بیان کے بعد پولیس اپنی تفتیش کو مزید آگے بڑھائے گی۔
ایس ایچ او شوکت عباسی کے مطابق پولیس یہ جاننے کی کوشش کرے گی کہ جن لوگوں نے ان کو اغوا کیا وہ ان کو کہاں کہاں لے کر گئے اور پھر کس مقام سے ان کو رہا کیا گیا۔
مطیع اللہ جان کی بازیابی کے بعد بدھ کو سپریم کورٹ نے اسلام آباد پولیس کو ان کا بیان ریکارڈ کرنے کی ہدایت کی تھی۔
صحافی مطیع اللہ جان کو اغوا کرنے والے کون تھے اس بات کا پتا چلانے کے لیے اسلام آباد پولیس نے سی سی ٹی وی سے حاصل ہونے والی ویڈیو قومی شناختی ادارے، نادرا کو بھجوا دی ہے۔
ایس ایچ او شوکت عباسی نے بی بی سی کو بتایا کہ نادرا سے یہ درخواست کی گئی ہے کہ وہ ویڈیو میں نظر آنے والے افراد کی شناخت کر کے دیں تاکہ عدالت میں پیشرفت رپورٹ جمع کرائی جا سکے۔
ایس ایچ او شوکت عباسی کے مطابق مزید ویڈیو ثبوت حاصل کرنے کے لیے اسلام آباد پولیس کے سی سی ٹی وی آفس سے بھی درخواست کی گئی ہے کہ اس علاقے کی سی سی ٹی وی فوٹیج دیں تاکہ جو لوگ اس واقعے میں ملوث ہیں ان کی پہچان کی جا سکے۔
پولیس نے یہ ویڈیو فرانزک رپورٹ کے لیے لاہور بھجوا دی ہے تاکہ مزید معلومات اکھٹی کی جا سکیں۔ دو ہفتوں تک اسلام آباد پولیس کے انسپکٹر جنرل اس واقعے کی مکمل رپورٹ سپریم کورٹ میں جمع کرائیں گے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[36]
،تصویر کا ذریعہAP
روس میں حزب اختلاف کے رہنما الیکسی نوالنی کو غبن اور بدعنوانی کا مرتکب پایا گیا ہے اور انھیں پانچ برس کی معطل سزا سنائی گئی ہے۔
اس سزا کے بعد وہ آئندہ برس صدر پوتن کے خلاف صدارتی انتخاب میں حصہ لینے کے اہل بھی نہیں رہے ہیں۔
تاہم الیکسی نوالنی نے ان تمام الزامات کو بےبنیاد قرار دیتے ہوئے آئندہ انتخاب میں حصہ لینے کا عزم ظاہر کیا ہے۔ ابھی یہ واضح نہیں ہے کہ قانونی طور پر یہ ممکن بھی ہے یا نہیں۔
انھیں اس الزام میں دوسری بار عدالتی سماعت کے بعد قصوروار ٹھہرایا گیا کیونکہ انسانی حقوق سے متعلق یورپی کورٹ نے پہلی بار سماعت کو غیر منصفانہ قرار دیا تھا۔
عدالت نے انھیں کرلوؤف نامی لکڑی کی ایک کمپنی سے لین دین کے معاملے میں غبن کا قصوروار ٹھہرایا ہے جس کے لیے ان پر 8500 ڈالر کا جرمانہ بھی عائد کیا گيا ہے۔
ان پر ریاست گروف کے گورنر کے بطور مشیر کام کرنے کے وقت تقریباً سات لاکھ ڈالر کی مالیت کی لکڑی کے غبن کا قصوروار ٹھہرایا گیا ہے۔
اس سے قبل 2013 میں اس کیس کی سماعت ہوئی تھی جسے یورپی یونین کی عدالت نے یہ کہہ کر غلط قرار دیا تھا کہ ان کے ساتھ انصاف نہیں ہوا۔
یورپی عدالت کا کہنا تھا کہ سماعت کرنے والی عدالت کو اس پہلو پر غور کرنے کی ضرورت تھی کہ یہ الزامات سیاسی نوعیت کے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہReuters
40 سالہ الیکسی نوالنی خود کرپشن کے خلاف مہم کے لیے معروف ہیں جنھوں نے اقتدار سے وابستہ سینیئر حکام پر سنگین قسم کے بدعنوانی کے الزامات عائد کیے تھے۔ ان کا کہنا ہے کہ ان کے خلاف مقدمات انھیں سیاست سے دور رکھنے کے لیے دائر کیے گئے ہیں۔
انھوں نے گذشتہ برس ہی 2018 کے صدارتی انتخابات میں حصہ لینے کا اعلان کیا تھا اور اس کے لیے اپنی سیاسی سرگرمیاں تیز کر دیں۔  آئینی طور پر پوتن کو دوبارہ چھ برس کی معیاد کے لیے صدراتی انتخاب میں حصہ لینے کی اجازت ہے۔
صدر پوتن نے ابھی تک اس طرح کا کوئی اعلان نہیں کیا ہے۔  وہ تین بار ملک کے صدر منتخب ہوچکے ہیں جس میں دو بار تو وہ مستقل طور پر صدر بنے تھے۔
سیاسی سطح  پرالیکسی نوالنی 2008 میں اس وقت ابھرنا شروع ہوئے جب انھوں نے حکومت کے زیر اثر بعض کارپوریٹ کمپنیوں میں بدعنوانی کے بارے میں لکھنا شروع کیا۔
انھوں نے اپنے ایک بلاگ میں روسی صدر اور ان کی جماعت کو چوروں اور بد معاشوں کے ایک گروہ سے تعبیر کیا تھا۔ بہت سے روسیوں نے بھی ان کے اس بیان کو سراہا تھا۔
2013 میں ماسکو کے میئر کے انتخابات میں انھوں نے حصہ لیا تھا اور انھوں نے توقع سے زیادہ ایک چوتھائی سے زیادہ ووٹ حاصل کیے تھے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[37]
،تصویر کا ذریعہSupreme Court of Pakistan
سپریم کورٹ سے جاری ہونے والی پریس ریلیز کے مطابق چیف جسٹس آف پاکستان جسٹس گلزار احمد نے سوشل میڈیا پر وائرل ہونے والی اس ویڈیو کا ازخود نوٹس لے لیا ہے جس کے بارے میں عدالت کا کہنا ہے کہ اس میں عدلیہ اور اس کے ججز کے حوالے سے توہین آمیز گفتگو کی گئی ہے۔ ادھر اسلام آباد پولیس نے یہ معاملہ وفاقی تحقیقاتی ادارے (ایف آئی اے) کے سپرد کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔
اس معاملے کی سماعت جمعے کو چیف جسٹس کی سربراہی میں سپریم کورٹ کا بینچ نمبر ون کرے گا۔
یہ وہی ویڈیو ہے جس کی باقاعدہ شکایت بدھ کو سپریم کورٹ کے جج جسٹس قاضی فائز عیسیٰ کی اہلیہ سرینہ عیسی نے اسلام آباد پولیس کو کی تھی اور کہا تھا کہ اس ویڈیو میں ان کے شوہر کو ’قتل کی دھمکیاں‘ دی گئی ہے۔
تاہم جمعرات کو اسلام آباد پولیس نے جسٹس قاضی فائز عیسیٰ کو ملنے والی قتل کی دھمکیوں کے معاملے کو سائبر کرائم سے متعلقہ قرار دیتے ہوئے یہ معاملہ وفاقی تحقیقاتی ادارے (ایف آئی اے) کے سپرد کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔
پولیس حکام کا کہنا ہے کہ چونکہ دھمکی انٹرنیٹ پر موجود ایک ویڈیو کے ذریعے دی گئی ہے اس لیے یہ معاملہ پولیس سے متعلق نہیں بلکہ ایف آئی اے کے سائبر کرائم ونگ کا ہے۔
پولیس نے سرینہ عیسیٰ کی درخواست بمعہ شواہد (جو کہ ایک ویڈیو کی صورت میں ہیں) سائبر کرائم ونگ کو بھجوانے کا فیصلہ کیا ہے۔
یہ بھی پڑھیے
’ججز قابل احتساب ہیں تو حکومت بھی احتساب سے بالاتر نہیں‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
فائز عیسیٰ کیس: ’ریفرنس بنانے کا برائٹ آئیڈیا کس نے دیا تھا؟‘
فائز عیسیٰ کیس: ’غیر متعلقہ باتوں میں قرآن پاک کا حوالہ نہ دیں‘
جسٹس فائز عیسیٰ کے خلاف صدارتی ریفرنس کالعدم قرار دے دیا گیا
سرینہ عیسی کی جانب سے پولیس کو دی گئی درخواست میں کہا گیا ہے کہ سپریم کورٹ آف پاکستان کے ایک جج کو قتل کی دھمکیاں دینا دہشت گردی کی بدترین مثال ہے۔
اپنی درخواست میں انھوں نے حال ہی میں انٹرنیٹ پر وائرل ہونے والی ایک ویڈیو کا حوالہ دیا ہے جس میں ایک خطیب نے کہا تھا کہ ’جو شخص بھی ملک میں بدعنوانی یا غبن میں ملوث پایا جائے، چاہے وہ نواز شریف ہو، آصف زرداری ہو، یا جسٹس فائز عیسیٰ ہو، انھیں سیدھا فائرنگ سکواڈ کے سامنے کھڑا کر دیا جائے۔‘
جسٹس فائز عیسیٰ کی اہلیہ سرینہ عیسیٰ نے پولیس کو دی گئی اپنی درخواست کے ساتھ یہ ویڈیو بھی منسلک کی ہے۔
مقامی پولیس کے مطابق اس درخواست پر قانونی رائے لینے کے لیے اسے پولیس کی لیگل برانچ کو بھجوایا گیا تھا۔
یہ ویڈیو کلپ ایک خطیب کی ہے جو اپنی ویڈیو میں یہ دعویٰ کرتے ہیں کہ چین میں حکومت غبن اور بدعنوانی میں ملوث افراد کو فائرنگ سکواڈ کے ذریعے سزائے موت دے دیتی ہے۔
اپنی تقریر میں ان کا کہنا تھا کہ ’مثالی صورتحال‘ یہ ہے کہ چین کا فارمولا اپناتے ہوئے سابق وزیرِ اعظم نواز شریف، سابق صدر آصف علی زرداری یا کسی بھی شخص کو فائرنگ سکواڈ کے سامنے کھڑا کر دینا چاہیے۔
اس ویڈیو میں ’پاکستان کی مسلح افواج کے ذمہ داران‘ کو بھی مخاطب کر کے کہا گیا ہے کہ ’اگر انھوں نے ملک کو بچانا ہے تو وہ اس عدلیہ کا بندوبست کریں۔‘
اس ویڈیو کلپ میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ ’ایسے افراد کو پھانسی لگانے کی ضرورت ہے اور انھیں راولپنڈی کے فوارہ چوک میں لایا جائے اور لوگوں کو بلایا جائے کہ ایسے افراد کو وہاں پر گولی ماری جائے گی۔‘
سرینہ عیسیٰ نے اس درخواست میں دھمکیاں دینے والے کا نام آغا افتخار الدین مرزا بتایا گیا ہے، تاہم انھوں نے یہ بھی کہا ہے کہ وہ نہیں جانتیں کہ یہ اس شخص کا اصل نام ہے یا نہیں۔
اس درخواست میں سرینہ عیسیٰ نے کہا ہے کہ ’بہت سے طاقتور لوگ‘ ان کے خاوند سے خوش نہیں ہیں اور اس طرح کی قتل کی دھمکیاں اُن حالات کا تسلسل ہیں جس کا وہ سامنا کر رہے ہیں۔
اس درخواست میں یہ الزام عائد کیا گیا ہے کہ ان کے شوہر جسٹس قاضی فائز عیسیٰ کے خلاف عبدالوحید ڈوگر نامی شخص کی جانب سے درخواست جمع کروائی گئی، تاہم ان کے شوہر (جسٹس فائز عیسیٰ) کی جانب سے عبدالوحید ڈوگر کے بارے میں استفسار پر حکومت کی طرف سے اُنھیں کچھ نہیں بتایا گیا کہ وہ کون ہیں اور کس کے لیے کام کرتے ہیں۔
اس درخواست میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ وحید ڈوگر کو تلاش کرنے کے لیے مرزا شہزاد اکبر سے رابطہ کیا جائے جن کا دفتر وزیر اعظم سیکرٹریٹ میں ہے۔
یاد رہے کہ شہزاد اکبر وزیرِ اعظم ہاؤس میں قائم ’اثاثہ جات ریکوری یونٹ‘ کے سربراہ ہیں۔
قاضی فائز عیسیٰ کی اہلیہ نے اپنی درخواست میں کہا ہے کہ وحید ڈوگر کو ’چند انتہائی طاقتور لوگ‘ استعمال کر رہے ہیں اور اس بارے میں فوج کے خفیہ ادارے انٹر سروسز انٹیلیجنس (آئی ایس آئی) کے سربراہ سے بھی رابطہ کیا جائے جو اس بارے میں معلومات رکھتے ہوں گے۔
انھوں نے کہا ہے کہ سپریم کورٹ آف پاکستان کے ایک جج کو قتل کی دھمکی دینا ’دہشتگردی کی سب سے بدترین قسم ہے۔‘ انھوں نے مزید کہا کہ بہت سے بااختیار لوگ ان کے شوہر سے چھٹکارا حاصل کرنا چاہتے ہیں۔
انھوں نے پولیس سے اس حوالے سے مقدمہ درج کرنے اور انھیں تفتیش کی کارروائی سے آگاہ کرنے کی درخواست کی ہے۔
یاد رہے کہ پاکستان کی سپریم کورٹ نے جسٹس قاضی فائز عیسیٰ کے خلاف دائر صدارتی ریفرینس کو 19 جون کو اپنے فیصلے میں کالعدم قرار دے دیا تھا۔
فل بینچ کی جانب سے جو ریفرنس مسترد کیا گیا اس میں جسٹس فائز عیسیٰ پر اپنے خاندان کے برطانیہ میں موجود اثاثے چھپانے کا الزام عائد کرتے ہوئے انھیں ضابطہ کار کی خلاف ورزی کا مرتکب ٹھہرایا گیا تھا۔
سپریم جوڈیشل کونسل نے اس ریفرنس پر جسٹس فائز عیسیٰ کو اظہار وجوہ کا نوٹس جاری کیا تھا جسے جسٹس عیسیٰ نے سپریم کورٹ میں چیلینج کر دیا تھا۔
جسٹس عیسیٰ کی جانب سے اپنے خلاف سپریم جوڈیشل کونسل میں دائر ریفرینس کے خلاف سپریم کورٹ میں درخواست دائر کی گئی تھی۔
کالعدم قرار دیے گئے اس ریفرینس میں شکایت کنندہ عبدالوحید ڈوگر ہی ہیں جن کا ذکر سرینہ عیسیٰ نے اپنی درخواست میں کیا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[38]
،تصویر کا ذریعہBangor Daily News
1960 کی دہائی میں جب ہائی جیکنگ کی وارداتیں عام تھیں اس وقت امریکہ میں اوسطً ہر چھ دن میں ایک مسافر طیارہ اغوا کیا جا رہا تھا۔
پندرہ برس قبل اس ہفتے رافیلی منیکیلو ہائی جیکنگ کی ان وارداتوں میں سے ایک کے ذمہ دار تھے جسے اس وقت کی طویل ترین اور سب سے سنسنی خیز واردات قرار دیا گیا تھا۔
اس مسافر بردار طیارے میں سوار مسافر کیا کبھی اس ہائی جیکر کو معاف کر سکتے ہیں جس کی وجہ سے وہ گھنٹوں زندگی اور موت کی کشمکش کا شکار رہے اور اپنی زندگی کے اذیت ناک لمحات سے دوچار ہوئے۔
21اگست1962
جنوبی اٹلی کے پہاڑوں کے دامن میں، نیپلز سے ذرا شمال مشرق میں، زمین پھٹتی ہے اور سب کچھ لرزنے لگتا ہے۔ اس خطے میں بسنے والے اس کے عادی تھے کیونکہ یورپ میں سب سے زیادہ زلزلے اسی علاقے میں آتے ہیں۔ زلزلے کی شدت ریکٹر سکیل پر6.1تھی اور سرِ شام آنے والا پہلا جھٹکا لوگوں کو خوف زدہ کرنے کے لیے کافی تھا۔ لیکن اس کے بعد آنے والے دو شدید جھٹکوں نے پورے علاقے میں تباہی پھیلا دی۔
زلزلے کے زیر زمین مرکز سے 20 کلو میٹر اوپر اور چند سو میٹرشمال میں مینیکیلو گھرانہ بستا تھا جس میں 12 سالہ رافیلی بھی شامل تھے۔
زلزلے کا تیسرا جھٹکا جب تھما تو ان کا گاؤں نیست و نابود ہو چکا تھا۔ مینیکیلو فیملی کے پاس کچھ نہیں رہا تھا۔ رافیلی نے زلزلے کو یاد کرتے ہوئے کہا کہ ان کی مدد کو کوئی سرکاری اہلکار کوئی سرکاری ادارہ نہیں آیا۔
زلزلے سے ہونے والی تباہی سے پورا گاؤں زمین بوس ہو گیا اور اسے از سر نو تعمیر کیا گیا۔ بہت سے گھرانے واپس آ گئے لیکن مینیکیلو فیملی نے بہتر زندگی کی تلاش میں امریکہ جانے کا فیصلہ کر لیا، رافیلی مینیکیلو کو جہاں صرف جنگ کی ہولناکی، زخم اور بدنامی ملی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
21 اکتوبر 1969،ایک بج کر 30 منٹ
کیموفلاج وردی میں ملبوس رافیلی نے لاس اینجلس سے سان فرانسسکو جانے کے لیے ساڑھے پندرہ ڈالر کا ٹکٹ خرید کر جہاز پر قدم رکھا۔
ٹرانس ورلڈ فضائی کمپنی کی پرواز 85 جو کئی گھنٹے قبل بالٹی مور سے شروع ہوئی تھی براستہ سینٹ لوئس اور کنسس سٹی، لاس اینجلس پہنچی تھی اور اپنی آخری منزل کی طرف روانہ ہونے والی تھی۔
کاک پٹ میں تین افراد کے عملے کو چار فضائی میزبان خواتین کی مدد حاصل تھی جن کو اس شعبے میں نوکری کرتے تھوڑا ہی عرصہ ہوا تھا۔
ان میں سے سب سے زیادہ تجربہ کار، 23 سالہ ’باب کٹ‘ ہیئر سٹائل والی شارلین ڈیلمونکو تھیں جو اس فضائی کمپنی کے ساتھ گزشتہ تین برس سے کام کر رہیں تھیں۔ ڈیلمونکو نے ’ہیلوئن‘ کی شب چھٹی کرنے کی خاطر اپنی شفٹ تبدیل کروائی تھی۔
کنسس سٹی سے پرواز کرنے سے قبل، 31 سالہ کپتان ڈونلڈ کک نے فلائٹ اٹینڈنٹس کو معمول کے طریقہ کار میں تبدیلی سے آگاہ کیا۔ انھوں نے کہا کہ اگر انھیں جہاز کے کاک پٹ میں آنے کی ضرورت پیش آئے تو دروازے پر دستک کے بجائے وہ دروازے کے ساتھ لگی ہوئی گھنٹی دبائیں۔
جہاز رات گئے لاس اینجلس پہنچا۔ چند مسافر اتر گئے اور کچھ سان فرانسسکو جانے کے لیے مختصر پرواز پر سوار ہوئے۔ جہاز پر موجود خوابیدہ مسافروں کی سہولت کے پیش نظر جہاز کی روشنیوں کو مدھم رکھا گیا تھا۔ فضائی میزبان یہاں سے سوار ہونے والے مسافروں کے ٹکٹ دیکھ کر ان کی نشستوں کی نشاندہی کر رہے تھے۔ لیکن ڈیلمونیکو کی نظریں ایک مسافر اور خاص طور پر اس کے بیگ پر لگی ہوئیں تھیں۔
دھوپ میں جلی ہوئی رنگت، سر پر گھنے جمے ہوئے لمبے بالوں اور کیموفلاج لباس میں ملبوس ایک نروس مگر شائشتہ نوجوان جہاز پر سوار ہوا۔
اس کے پشتنی بیگ سے ایک ٹین کے ڈبے کا ابھار نظر آ رہا تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ڈیلمونیکو فرسٹ کلاس کی طرف گئیں جہاں ان کی ساتھی تانیا نواکوف اور روبرٹا جانسن مسافروں کو ان کی نشستوں تک پہنچنے میں مدد کر رہی تھیں۔
ڈیلمونیکو نے اپنی ساتھی فضائی میزبانوں سے دریافت کیا کہ اس نوجوان کے بیگ میں وہ ڈبہ کیسا تھا۔ انھیں جواب ملا کہ وہ مچھلی پکڑنے کی راڈ تھی اور یہ جان کر وہ مطمئن ہو گئیں اور جہاز کے عقبی حصے کی طرف لوٹ گئیں۔
جہاز پر معمول سے کم رش تھا۔ صرف 40 مسافر جہاز پر موجود تھے اور ہر ایک کو پیر پھیلا کر سونے کی جگہ میسر تھی۔
ان مسافروں میں ’ہارپر بیزار‘ پاپ گروپ کے پانچ ارکان بھی موجود تھے جو پاساڈینا شہر میں ایک کنسرٹ کرنے کے بعد تھکے ہوئے دکھائی دے رہے تھے۔
ان کا ایک گانا مشہور ہوئے دو سال ہو گئے تھے لیکن شہرت کی بلندیوں کو پہنچنے میں اس گروپ کو ابھی چند اور سال درکار تھے۔
اس گروپ کے گلوکار اور گٹار بجانے والا ڈک سکوپیٹون اور ڈرمر جان پیٹرسن بائیں طرف والی نشستوں پر بیٹھے سگریٹ کے کش لگا رہے تھے۔ جمعہ 31 اکتوبر کو رات کے ڈیڑھ بجے ٹی ڈبلیو اے کی پرواز 85 لاس اینجلس سے سان فرانسسکو کے لیے روانہ ہوئی۔ پرواز کے 15 منٹ بعد جہاز کو اغوا کر لیا گیا۔
زمین سے فضا میں بلند ہوتے وقت جہاز پر سوار سوئے ہوئے مسافروں کی نیند خراب ہو گئی۔ جہاز کو رفتار کو بڑھانے کے لیے بوئنگ 707 طیارے کے انجنوں میں پانی انجیکٹ (چھوڑنا) پڑا جس کی وجہ سے ہوا بازی کی صنعت میں اس طیارے کا نام واٹر ویگن پڑ گیا تھا۔
اس عمل کا اثر بہت شدید ہوتا ہے، انجن کا شور بڑھ جاتا ہے اور پورا جہاز خوفناک انداز میں لرزتا ہوا محسوس ہوتا ہے۔
جہاز کے عملے نے روشنی مزید مدھم کر دی اور جہاز کے اندر تقریباً مکمل تاریکی چھا گئی۔
انجن کا شور کم ہوتے ہی شارلین ڈیلمونیکو نے جہاز کے عقب میں 21 سالہ ٹریسی کولمین کے ساتھ مل کر چیزوں کو سمیٹنا شروع کیا۔
کیموفلاج لباس میں ملبوس نروس نوجوان بھی وہاں پہنچ گیا اور ان کے برابر آ کر کھڑا ہو گیا۔
اس کے ہاتھ میں ایم ون بندوق تھی۔ ڈیلمونیکو نے بڑے پیشہ وارانہ اور پرسکون انداز میں اس نوجوان سے کہا کہ وہ بندوق نہیں رکھ سکتے۔ اس نے جواب میں یہ ثابت کرنے کے لیے کہ بندوق میں گولیاں موجود ہیں، سات اعشاریہ باسٹھ ملی میٹر کی گولی ان کے ہاتھ میں تھمائی اور انھیں کاک پٹ میں لے جانے کا حکم دیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ڈک سکوپیٹون اس وقت سونے والے تھے جب وہ غیر معمولی نقل و حرکت سے خبردار ہو گئے۔
انھوں نے دیکھا کہ ڈیلمونیکو کے پیچھے ایک نوجوان نے ان پر بندوق تانی ہوئی تھی۔
ان کے ساتھی جان پیٹرسن جو اگلی نشستوں پر بیٹھے ہوئے تھے انھوں نے مڑ کر پھٹی پھٹی آنکھوں سے دریافت کیا کہ کیا یہ سب حقیقت ہے۔
جہاز کے پچھلے حصے میں ایک مسافر جم فنڈلے مینیکیلو کو روکنے کے لیے کھڑا ہوا۔ ہائی جیکر گھوما اور اس نے چیخ کر  کہا ’ہالٹ‘۔
ڈیلمونیکو کو اس کے انداز سے لگا کہ یہ شخص فوج میں رہا ہے۔
فنڈلے کو اس کی نشست پر بھیجنے کے بعد ڈیلمونیکو اور مینیکیلو کیبن کی طرف بڑھ گئے۔
ڈیلمونیکو نے فرسٹ کلاس میں داخل ہونے کے لیے فرسٹ کلاس کا پردہ ہٹایا۔
ان کے پیر جواب دے رہے تھے لیکن انھوں نے اپنے سے آگے والی ایئر ہوسٹسوں کو خبردار کیا۔ 'میرے پیچھے جو شخص ہے اس کے ہاتھ میں بندوق ہے،' دونوں ایئر ہوسٹس فوراً راستے سے ہٹ گئیں۔
کچھ مسافروں نے مینیکیلو کو ڈیلمونیکو پر چیختے ہوئے سنا۔ ہائی جیکر شروع میں بہت شائستہ رہا اور اس نے کوئی بدتمیزی نہیں کی اور ایئرہوسٹس کے بقول ’وہ ایک خوش اخلاق نوجوان‘ لگ رہا تھا لیکن وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ ذہنی دباؤ کی وجہ سے اس کا رویہ شدید ہوتا جا رہا تھا۔
ڈیلمونیکو کو کپتان کی ہدایت یاد آئی کہ دروازے پر دستک دینے کے بجائے گھنٹی بجائے۔ لیکن مینیکیلو کو لگا کہ اس میں کوئی چال ہے اس لیے اس نے ایسا کرنے سے روک دیا۔ ایئرہوسٹس نے کاک پٹ کے دروازے پر کپتان کی ہدایت کے برعکس اس امید کے ساتھ دستک دی کہ شاید عملے کو خطرے کا اندازہ ہو جائے۔ کاک پٹ کا دروازہ کھلا اور انھوں نے عملے کو بتایا کہ ان کے پیچھے کھڑے نوجوان نے ان پر بندوق تان رکھی ہے۔
مینیکیلو کاک پٹ میں داخل ہو گیا اس نے عملے کے تین ارکان جن میں کپتان کک، فرسٹ آفیسر وینزل ولیم اور فلائٹ انجینئر لائڈ ہولراہ شامل تھے ان کو اپنے نشانے پر لے لیا۔
ولیم کو لگا کہ مینیکیلو تربیت یافتہ اور پوری طرح مسلح ہیں۔ وہ پوری طرح جانتے تھے کہ جہاز کے عملے کو کیا کہنا ہے اور اس بارے میں ان کا ارادہ بہت پختہ ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایئر ہوسٹس کے کاک پٹ سے نکل جانے کے بعد ہائی جیکر نے عملے سے کہا کہ وہ طیارے کا رخ نیویارک کی طرف موڑ دیں۔
جہاز کے اندر بندوق اٹھائے ایک نوجوان کے کاک پٹ کی طرف جانے کا غیر معمولی منظر بہت سے مسافروں نے دیکھا جو اس وقت جاگ رہے تھے۔
ہارپر بیزار بینڈ کے ارکان فوراً ایک جگہ جمع ہو گئے۔ اور وہ اس بارے میں خیال آرائی میں لگے  کہ کس طرح ایک مسلح شخص جہاز پر سوار ہونے میں کامیاب ہوا۔ وہ سوچنے لگے کہ انھیں کہاں لے جایا جا رہا ہے۔ شاید ہانگ کانگ؟ وہ ہانگ کانگ کبھی نہیں گئے تھے انھوں نے سوچا کہ بہت مزا آئے گا۔
جوڈی پرونس کی تربیت کام آ گئی۔ وہ ٹی ڈبلیو اے میں فلائٹ اٹینڈنٹ تھیں اور آٹھ دن تک ایشیا میں مختلف جگہوں پر پرواز کے بعد سان فرانسسکو اپنے گھر لوٹ رہی تھیں۔
ہر سال ٹی ڈبیلو اے کے دیگر اہلکاروں کے ساتھ انھیں اس طرح کے ہنگامی حالات کا سامنا کرنے کی تربیت دی جاتی ہے۔
ان کو پہلا سبق اپنے اوسان برقرار رکھنے اور پر سکون رہنے کا دیا جاتا ہے۔ دوسرا سبق انھیں یہ دیا جاتا ہے کہ وہ ہائی جیکروں سے جذباتی ہونے سے پرہیز کریں کیونکہ وہ ہمدردیاں حاصل کرنے کے لیے مختلف طریقے استعمال کرتے ہیں۔
پرونس نے خاموشی سے اپنے اردگرد مسافروں کو بتایا کہ انھوں نے ایک مسلح شخص کو کاک پٹ کی طرف جاتے ہوئے دیکھا ہے۔ انھیں اس صورت حال کا بڑے پرسکون انداز میں سامنا کرنے کی تربیت حاصل تھی۔ جم فنڈلے جس نے پہلے ہائی جیکر کو روکنے کی کوشش کی تھی وہ ٹی ڈبلیو اے میں پائلٹ تھے۔ انھیں ہائی جیکر کے بیگ مل گئے اور انھوں نے ان بیگوں کی تلاشی لینا شروع کر دی۔
کپتان کک کی لاؤڈ سپیکر پر آواز آئی کہ ایک بہت پریشان نوجوان اس وقت کاک پٹ میں موجود ہے اور ہمیں پہلے وہاں جانا ہے جہاں وہ جانا چاہتا ہے۔
جہاز کا رخ موڑ دیا گیا اور جوں جوں جہاز سان فرانسسکو سے دور ہوتا چلا گیا مسافروں کو مختلف پیغام دیے جاتے رہے اور ان میں چہ میگوئیاں بڑھتی گئیں کہ جہاز کو کہاں لے جایا جا رہا ہے۔ کچھ کا خیال تھا کہ ڈینور۔ کچھ کہہ رہے تھے قاہرہ یا شاید کیوبا یا اٹلی۔
کاک پٹ کے اندر موجود عملے کو زندگی خطرے میں محسوس ہو رہی تھی جب کہ کچھ مسافر اسے ایڈونچر تصور کر رہے تھے۔ ایک انوکھی نوعیت کا ایڈونچر۔
ٹی ڈبلیو اے کی اس پرواز کے مسافروں کے لیے یہ قدرتی بات تھی کہ وہ یہ سوچیں کہ انھیں کیوبا لے جایا جا رہا ہے کیونکہ اس زمانے میں کیوبا ہائی جیکروں کی پسندیدہ منزل ہوتی تھی۔
سنہ 60 کی دہائی سے فیدل کاسترو کے انقلاب کے بعد بہت سے نوجوان امریکہ سے دلبرداشتہ ہو کر یا کیمونسٹ نظام سے متاثر ہو کر کیوبا کا رخ کرتے تھے۔
امریکی فضائی کمپنیاں کیوبا نہیں جاتی تھیں ہائی جیکنگ کے ذریعے لوگ یہاں پہنچنا چاہتے تھے۔
،تصویر کا ذریعہBBC news
امریکہ سے آنے والے ہائی جیکروں کو پناہ دے کر کاسترو ایک طرف تو اپنے دشمن کو شرمندہ کرنا چاہتے تھے اور دوسری طرف وہ جہاز کو واپس کرنے کا معاوضہ بھی طلب کرتے تھے۔
سنہ 1961 میں تین مہینوں میں ہائی جیکنگ کی کئی وارداتیں ہوئیں۔ یکم مئی کو ریمیرز اورٹز، نیشنل ایئر لائن کی ایک پرواز پر ایک فرضی نام سے میامی سے سوار ہوئے اور چاقو دکھا کر انھوں نے طیارہ ہائی جیک کر لیا۔
انھوں نے طیارے کو کیوبا لے جانے کا مطالبہ کیا جہاں وہ کاسترو کو خبردار کرنا چاہتے تھے کہ انھیں قتل کرنے کی سازش تیار کی جا رہی ہے جو ان کے اپنے ہی ذہن کی اختراع تھی۔
دو اور وارداتیں اگلے دو ماہ میں ہوئی اور اس کے بعد آنے والے گیارہ برسوں میں امریکہ میں 159 پروازوں کو اغوا کرنے کی کوشش کی گئی۔
برینڈن آئی کورنر نے ایک ہائی جینکنگ کی وارداتوں کے بارے میں ایک  کتاب میں لکھا کہ ہائی جیکنگ کی وارداتیں جن کی منزل کیوبا ہوتی تھی بہت عام تھیں اور ایک موقع پر امریکہ کی فضائی کمپنیوں کے پائلٹس کو جزائر غرب الہند کے نقشے اور ہسپانوی زبان میں لکھے ہوئے ہدایت نامے بھی جاری کیے جانے لگے تھے کہ کہیں انھیں غیر متوقع طور پر ہوانا جانا نہ پڑ جائے۔
کیوبا اور فلوریڈا کے ایئر ٹریفک کنٹرولر کے درمیان براہ راست فون لائن بھی لگا دی گئی۔ یہاں تک تجویز دی گئی کہ فلوریڈا میں ہوانا کی طرح کا ایک ہوائی اڈہ بنایا جائے تاکہ ہائی جیکروں کو لگے کہ وہ کیوبا پہنچ گئے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہDenver Post/Getty Images
امریکی ہوائی اڈوں پر ناکافی سکیورٹی ہائی جیکنگ کی وارداتوں کی بڑی وجہ تھی۔
ہائی جیکنگ کی وارداتیں شروع ہونے سے پہلے کسی مسافر کے سامان کی تلاشی لینے کی کبھی ضرورت ہی محسوس نہیں کی گئی تھی کیونکہ کسی مسافر کی طرف سے کبھی کوئی پریشانی نہیں ہوئی تھی۔
کئی برس تک فضائی کمپنیاں مسافروں کی تلاشی لینے کی مخالفت کرتی رہیں کیونکہ ان کے خیال میں اس سے مسافروں کی مشکلات بڑھیں گی اور جہاز پر مسافروں کے سوار ہونے میں وقت لگے گا۔
لاس اینجلس کے ہوائی اڈے پر تعینات ٹی ڈبلیو اے کے ایک اہلکار جان پراکٹر نے بی بی سی سے 1960 میں بات کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’ہم ایک مختلف دنیا میں رہ رہے ہیں۔‘
جہازوں کو تباہ کرنے کی وارداتیں پیش نہیں آئی تھیں۔ مسافر جہازوں کو اغوا کر کے صرف کیوبا جانا چاہتے تھے اور وہ جہاز کو تباہ کرنے کی کوشش نہیں کرتے تھے۔
بعد ازاں یہ انکشاف ہوا کہ رافیلی مینیکیلو بندوق کے تمام پرزے چھپا کر جہاز پر لے جانے میں کامیاب ہوئے تھے۔ جہاز کے بیت الخلا میں جا کر انھوں نے ان پرزوں کو جوڑ لیا۔ پراکٹر کے مطابق یہ پرزے جہاز پر لے جانا کوئی مشکل کام نہیں تھا۔ گیٹ پر تعینات سیکیورٹی اہلکار نے صرف بیگ کا وزن دیکھا ہو گا لیکن اس کی تلاشی نہیں لی ہو گی۔
سنہ 1969 میں ٹی ڈبلیو اے 85 کے اغوا کی ورادات پیش آنے تک امریکہ میں ہائی جیکنگ کے 54 واقعات ہو چکے تھے۔ امریکی خبر رساں ادارے نے اس وقت خبر دی تھی کہ ہر چھ دن میں ہائی جیکنگ کی ایک واردات پیش آ رہی ہے۔
لیکن کسی نے ابھی تک جہاز کو اغوا کر کے ایک دوسرے برے اعظم میں لے جانے کی کوشش نہیں کی تھی۔
جہاز کے عملے کو جھنجھلاہٹ کا شکار نوجوان اغوا کار کی طرف سے متضاد ہدایت مل رہی تھیں۔ وہ نیویارک یا روم جانا چاہتا ہے۔ اگر وہ نیویارک جانا چاہتا ہے تو اس میں ایک مشکل درپیش ہو گی کیونکہ جہاز پر سان فرانسسکو تک جانے کا ایندھن موجود تھا اور نیویارک جانے کے لیے اسے ایندھن بھروانے کے لیے راستے میں کہیں اترنا پڑتا۔
روم جانا اور بھی زیادہ مشکل تھی جہاز کے عملے میں شامل تینوں اہلکار بین الاقوامی پروازوں کی تربیت نہیں رکھتے تھے۔
،تصویر کا ذریعہBBC news
آخر کار کپتان کک کو کیبن میں آ کر مسافروں سے بات کرنے کی اجازت دی گئی۔ کپتان کک نے مسافروں سے کہا کہ اگر سان فرانسسکو میں ان کی کوئی مصروفیات تھی تو وہ اب پوری نہیں ہو سکے گی کیونکہ وہ نیویارک جا رہے ہیں۔
کافی بحث کے بعد مینیکیلو نے کپتان کو ڈینور میں اترنے کی اجازت دی تاکہ وہ امریکہ کے مشرقی حصہ تک پہنچنے کے لیے ایندھن بھروا سکیں۔
کولاراڈو کی فضائی حدود میں داخل ہو کر کک نے ایئر ٹریفک کو پہلی مرتبہ خبردار کیا کہ جہاز کو اغوا کر لیا گیا ہے۔
پلان تبدیل ہوتا ہے
مینیکیلو نے ڈینور پر 39 مسافروں کو جہاز سے اترنے کی اجازت دے دی لیکن انھوں نے ایک فضائی میزبان کے جہاز پر رکنے پر اصرار کیا۔ یہ بحث ہونے لگی کہ کون جہاز پر رکے گا۔ ہائی جیکر کی خواہش تھی کہ ڈیلمونکو جہاز پر رکیں۔ جہاز کے کپتان کا خیال تھا کہ رابرٹا جانسن رکیں جنہیں وہ دیگر تین ایئر ہوسٹس کے مقابلے میں قریب سے جانتے تھے۔
ڈیلمونکو نے مسافروں کے کوائف درج کرنا شروع کیے تو ان کی ساتھی ٹریسی کولمین کاک پٹ  میں عملے کو کافی دینے کے لیے گئیں۔
کاک پٹ سے نکلنے کے بعد انھوں نے کہا کہ ’میں جہاز کے ساتھ جاؤں گی۔‘ کولمین کا بوائے فرینڈ نیویارک میں رہتا تھا اور وہ ان سے ملنے کے لیے نیویارک جانا چاہتی ہیں۔
لیکن ڈیلمونکو کو یقین تھا کہ نیویارک اغوا کار کی آخری منزل نہیں ہو گی۔
انھوں نے کولمین سے کہا کہ تمہیں نیویارک میں اترنے کا موقع نہیں ملے گا۔ ڈیلمونکو نے کہا کہ اگر یہ نیویارک میں اترا تو اسے فوراً گرفتار کر لیا جائے گا۔ ’وہ وہاں نہیں رکے گا۔ اگر وہ نیویارک میں باہر نکلا تو گرفتار ہو جائے گا۔ وہ کہیں اور جائے گا۔ میں نہیں جانتی کہاں لیکن وہ کہیں اور جائے گا۔‘
کولمین نے ہائی جیکنگ کے بعد ایک انٹرویو میں کہا کہ وہ جانتی تھیں کہ کیا چیز داؤ پر لگی تھی۔
انھوں نے کہا کہ وہ جہاز پر رہ کر مفت سیر کی وجہ سے نہیں بلکہ اس وجہ سے جہاز پر رہنا چاہتی تھیں کہ اگر کوئی ایئر ہوسٹس جہاز پر رکنے کے لیے تیار نہیں ہوئی تو اغوا کار کسی مسافر کو رہا نہیں کرے گا۔
،تصویر کا ذریعہBangor Daily News
اغوا کار نے مطالبہ کیا کہ جہاز کے لینڈ ہوتے ہی ڈینور کے ہوائی اڈے کی تمام بتیاں بجھا دی جائیں۔
انھوں نے کہا کہ اگر کوئی کارروائی نہیں کی گئی تو وہ مسافروں کو رہا کر دیں گے۔
وہ پرسکون ہوتے دکھائی دے رہے تھے اور حیران کن طور پر ان کا رویہ لچک دار تھا۔ جہاز سے اترتے وقت جم فریڈلے کو خیال آیا کہ وہ ’ہیلوئن‘ کا لباس تو جہاز پر ہی بھول آئے ہیں اور انھوں نے واپس جا کر اسے لانے کی درخواست کی جسے ہائی جیکر نے بڑے اطمینان سے مان لیا۔
مسافر ایک سرد کہر آلودہ رات کو سورج طلوع ہونے سے دو گھنٹے قبل ایک قطار میں جہاز سے باہر آئے تو سب سے پہلے انھیں لمبے اوور کوٹوں میں ملبوس  ایف بی آئی کے ایجنٹ ملے۔
جہاز سے اترنے کے بعد مسافروں کو ایک تاریک راہداری سے گزر کر ایک کمرے میں لے جایا گیا جو ایف بی آئی کے اہلکاروں سے بھرا ہوا تھا جہاں 39 مسافروں کے بیانات لیے جانے لگے۔
ہارپر بیزار بینڈ کو ان کے مینیجر کی ہدایت تھی کہ جب کبھی بھی وہ کسی مشکل میں پھنس جائیں تو وہ پولیس سٹیشن یا ہسپتال پہنچنے سے پہلے انھیں فون کریں اور انھوں نے ایسا ہی کیا۔ گو کہ یہ آدھی رات سے زیادہ کا وقت تھا لیکن انھوں نے جہاز سے اترتے ہی اپنے منیجر کو فون پر اطلاع دی۔
اس کا انھیں بہت فائدہ ہوا۔ جب وہ ایف بی آئی کو اپنے بیانات دینے کے بعد باہر آئے تو انھیں فوٹو گرافروں نے گھیر لیا۔ ایئرپورٹ پر موجود اخباری رپورٹروں نے ان سے چیخ چیخ کر سوالات کرنا شروع کر دیئے۔ انھیں اس سے پہلے کبھی ذرائع ابلاغ نے اتنی توجہ نہیں دی تھی۔
فوٹو گرافر تھکے مارے مسافروں کی تصاویر بھی اتار رہے تھے۔ تین فضائی میزبانوں نے بھی اپنے بیانات قلمبند کرائے اور شارلین ڈیلمونکو کا بیان ہاتھ سے تحریر کردہ 13 صفحات کا تھا۔
ڈیلمونکو جس دن گھر پہنچیں اسی دن شام کو انھیں ایف بی آئی نے فون کیا۔ وہ ان سے ملنا چاہتے تھے۔ ایف بی آئی کے اہلکار جب ان سے ملنے گھر پہنچے تو انھوں نے ڈیلمونکو کو ایک تصویر دکھائی اور پوچھا کیا یہ وہی ہائی جیکر ہے۔ انھوں نے کہا بالکل یہ وہی ہائی جیکر ہے۔
یہ وہ چہرہ تھا جس کو  40 سال بعد بھی ان کے سامنے آنا تھا۔
ڈینور سے تین گھنٹے طویل پرواز بہت آرام سے گزر گئی۔ مینیکیلو بندوق ایک طرف رکھے فرسٹ کلاس میں پیر پھیلا کر آرام کرتے رہے۔ وہ کینیڈین وسکی اور جن پیتے رہے۔ جہاز پر اب صرف پانچ لوگ بچے تھے جن میں کپتان کک، فرسٹ آفیسر وینزل ولیم اور فلائٹ انجینئرلائڈ  ہولراہ اور فلائٹ اٹینڈنٹ کولمین شامل تھے۔
،تصویر کا ذریعہAFP
جہاز جان ایف کینیڈی ایئرپورٹ پر اترا اور اسے جہاز کی عمارت سے دور ایک کونے میں کھڑا کر دیا گیا۔ ہائی جیکر نے ایک مرتبہ پھر اپنا مطالبہ دہرایا کہ کم سے کم افراد جہاز کے قریب آئیں۔ ایف بی آئی کے اہلکار جہاز کو یہیں روکنا چاہتے تھے اور ایک اندرونی پرواز کو کسی دوسرے براعظم پر اغوا کر کے لیے جانے کی خطرناک روایت قائم ہونا نہیں دینا چاہتے تھے۔
ہوائی اڈے پر ایف بی آئی کے سو اہلکار موجود تھے کچھ ائیرپورٹ کے عملے کے لباس میں تھے تاکہ موقع ملنے پر وہ جہاز میں داخل ہو سکیں۔
جہاز کے لینڈ ہونے کے چند منٹ بعد ہی جب اس میں ایندھن بھرنا شروع کیا گیا تو ایف بی آئی کے اہلکار خاموشی سے جہاز کی طرف بڑھنے لگے۔ کک نے ایک ایجنٹ سے بات کی جو چاہتا تھا کہ ہائی جیکر  کاک پٹ کی کھڑکی کے قریب آ کر بات کریں۔
ویزل ولیم نے بی بی سی کو 50 سال بعد بتایا کہ رافیلی جہاز میں آگے پیچھے بھاگ رہا تھا۔ ان کا خیال تھا کہ اگر وہ کھڑکی کے قریب گیا اسے گولی مار دی جائے گی۔
کپتان نے ایف بی آئی کے ایجنٹوں کو خبردار کیا کہ وہ جہاز سے دور رہیں۔ ذرا دیر میں گولی چلنے کی آواز آئی۔
ان واقعات جن کی تفصیل پر اب اتفاق ہے ان کے مطابق مینیکیلو گولی چلانے نہیں چاہتے تھے۔
کاک پٹ کے باہر اس نے سراسیمگی کے عالم میں بندوق کے ٹریگر پر انگلی رکھ دی۔ گولی جہاز کی چھت میں لگی آکسیجن ٹینک سے ٹکرائی لیکن یہ جہاز کے ایندھن کی ٹینکی میں نہیں لگی۔ اگر یہ آکسیجن ٹینک میں گھس جاتی تو ٹینک زور دار دھماکے سے اڑ سکتا تھا۔ اس صورت میں نہ جہاز باقی رہتا نہ اس کا عملہ اور نہ ہی ہائی جیکر۔
گو کہ گولی حادثاتی طور پر چل گئی تھی لیکن پھر بھی جہاز کا عملہ خوف زدہ ہو گیا۔
،تصویر کا ذریعہEmpics
کپتان کک جو سمجھے کہ گولی دانستہ طور پر چلائی گئی ہے انھوں نے چیخ کر ایف بی آئی کے اہلکاروں سے کہا کہ جہاز سے دور ہٹ جائیں اور جہاز فوری طور پر اڑ رہا ہے۔
ٹی ڈبلیو اے کے دو کپتان بل ولیم اور رچرڈ ہیسٹنگ جن کا ہوا بازی کا 24 سال کا تجربہ تھا اور جنھیں بین الاقوامی پروازوں کی اجازت حاصل تھی وہ ایف بی آئی کے اہلکاروں کو پیچھے دھکیلتے ہوئے جہاز میں گھس آئے۔ جہاز کے کپتان کک نے بعد میں نیو یارک ٹائمز سے انٹرویو میں کہا کہ ایف بی آئی کا منصوبہ تو ہمیں مروانے کا تھا۔
انھوں نے کہا کہ ’وہ چھ گھنٹے اس لڑکے کے ساتھ رہنے کے بعد اس نتیجے پر پہنچے کہ وہ ایک مستقل مزاج اور ہوشیار نوجوان ہے اور ان احمقوں نے غیر ذمہ داری کا ثبوت دیتے ہوئے اس سے نمٹنے کے بارے میں اپنا ذہن بنا لیا اور جو معلومات اور اعتماد ہم نے چھ گھنٹے میں حاصل کیا تھا اس کی بالکل پرواہ نہیں کی۔‘
دو نئے آنے والے پائلٹس نے جہاز کو سنبھال لیا۔ مینیکیلو نے ہر ایک کو سر پر ہاتھ رکھ کر کھڑے رہنے کا کہا۔
جہاز بغیر اتنا ایندھن بھرے کے اسے روم لے جایا جا سکے پرواز کر گیا۔
جہاز کے پرواز کرنے کے بعد 20 منٹ بعد ماحول میں کشیدگی کم ہوئی اور کک اغوا کار کو یہ باور کرانے میں کامیاب ہو گئے کہ کینیڈی ایئرپورٹ پر جو کچھ ہوا اس کے وہ ذمہ دار نہیں تھے۔
کینیڈی ایئرپورٹ پر پیش آنے والی صورت حال کی وجہ سے جہاز میں ایندھن نہیں بھروایا جا سکا۔ لہذا جہاز کے پرواز کرنے کے ایک گھنٹے بعد یہ امریکہ کے شمالی مشرقی کونے میں بنگور مین میں اترا جہاں اس پر ضرورت کے مطابق ایندھن بھروایا گیا تاکہ یہ بحر اوقیانوس عبور کر کے یورپ پہنچ سکے۔
اس وقت سہ پہر ہو چکی تھی اور ہائی جیکنگ کی واردات کی خبر تمام ذرائع ابلاغ پر آ چکی تھی۔
بنگور کا ہوائی اڈہ اخباری نمائندوں اور فوٹوگرافروں سے بھرا ہوا تھا۔
75 کے قریب پولیس اہلکار اس کوشش میں لگے ہوئے تھے کہ فوٹوگرافوں اور رپورٹروں کو جہاز سے محفوظ فاصلے پر رکھا جائے کہیں یہ نہ ہو کہ ہائی جیکر خوفزدہ ہو کر کوئی حرکت کر دے۔
ہزاروں کی تعداد میں عام شہری بھی اس ہوائی جہاز کو دیکھنے کے لیے ایئرپورٹ کی طرف چل پڑے لیکن پولیس نے انھیں ایئرپورٹ سے نصف میل دور روک لیا۔ جہاز سے ہائی جیکر نے دیکھ لیا کہ دو افراد ایک قریبی عمارت سے جھانک رہے ہیں۔ کک نے ریڈیو پر کنٹرول ٹاور سے ان افراد کو فوراً ہٹانے کا کہا۔ انھوں نے کہا کہ ہائی جیکر کہہ رہا ہے کہ اگر ان افراد کو نہیں ہٹایا گیا تو وہ عمارت پر فائرنگ شروع کر دے گا۔ یہ دونوں افراد فوری طور پر غائب ہو گئے۔
جہاز نے جب بین الاقوامی فضائی حدود کی طرف بڑھنا شروع کیا تو جہاز پر موجود لوگوں میں اعمتاد بڑھنے لگا۔ عملے کے افراد ہائی جیکر کو مطمئن رکھنے کی کوشش میں تھے لیکن اندر سے وہ اپنی زندگیوں کے بارے میں خوف کا شکار تھے۔
دو نئے کپتانوں کے آنے سے کپتان کک کو موقع مل گیا کہ وہ اغوا کار کے ساتھ بیٹھ کر گپ شپ کر سکیں۔ کک نے انھیں امریکہ فضائیہ میں ائیر ٹریفک کنٹرول کی حیثیت سے گزارے ہوئے اپنے دنوں کو یاد کیا۔ اس دوران ہائی جیکر کی بندوق ان کے درمیان پڑی رہی لیکن کسی بھی موقع پر جہاز کے عملے نے اس کو اٹھانے کو کی کوشش نہیں کی کہ کہیں کوئی گڑبڑ نہ ہو جائے۔
،تصویر کا ذریعہBBC news
مینیکیلو کپتان کک سے بار بار یہ پوچھتے رہے کہ کیا وہ شادی شدہ ہیں۔ انھوں بعد میں نیویارک ٹائمز کے ساتھ اپنے ایک انٹرویو میں بتایا کہ وہ کنوارے تھے لیکن اس کے باوجود انھوں نے ہائی جیکر سے کہا کہ وہ شادی شدہ ہیں۔
انھوں نے کہا کہ شادی شدہ شخص کو کوئی بھی مارتے ہوئے سوچے گا جبکہ اس کے مقابلے میں کنوارے آدمی کو ہلاک کرتے ہوئے اسے زیادہ افسوس نہیں ہو گا۔
ہائی جیکر نے کپتان کک سے یہ سوال کیا کہ ان کے کتنے بچے ہیں جس پر کپتان نے کہا ایک۔ اس کے بعد انھوں نے عملے کے دیگر ارکان کے بارے میں بھی اسی نوعیت کے سوالات پوچھے جس پر کک نے کہا وہ سب کے سب شادی شدہ ہیں۔
حقیقت میں ان میں سے صرف ایک شخص ہی شادی شدہ تھا۔
ٹریسی کولمین کو بھی مینیکیلو سے بات چیت کا موقع ملا۔ ٹریسی کے لیے امریکہ سے باہر کسی فلائٹ پر جانے کا یہ پہلا موقع تھا۔
اس دوران مینیکیلو نے کولمین کو تاش کے کئی کھیل سکھائے۔ کولمین نے ایک انٹرویو میں کہا کہ اغوا کار اپنی فیملی کے امریکہ آنے کے بارے میں بات کرتا رہا اور اس نے اپنی اس خواہش کا ذکر بھی کیا کہ وہ واپس اٹلی لوٹنا چاہتا ہے۔
بینگو سے شینن تک چار گھنٹے کی پرواز کے دوران انھیں بہت کم سونے کا موقع ملا جہاں اس پر دوبارہ ایندھن بھروایا گیا۔ دیگر افراد بھی زیادہ نہیں سو سکے۔
آئرلینڈ میں آدھا گھنٹہ ٹھہرنے کے بعد وہ روم کے لیے روانہ ہو گئے۔
روم پہنچنے کے بعد مینیکیلو نے یہ مطالبہ کر دیا کہ جہاز کو ایئرپورٹ کی عمارت سے دور کھڑا کیا جائے اور وہ غیر مسلح پولیس اہلکار سے بات کریں گے۔
کیلیفورنیا کی فضاؤں سے جہاز کو اغوا کرنے کے اٹھارہ گھنٹے بعد ہائی جیکر روم میں موجود تھا۔
اس وقت نیویارک ٹائمز نے اسے تاریخ کی سب سے طویل اور سنسنی خیر ہائی جیکنگ قرار دیا۔
ولیم نے بعد میں بتایا کہ ہائی جیکر نے یہ پیش کش بھی کی کہ وہ روم میں لینڈ کرنے کے بعد عملے کو کسی ہوٹل لے جائیں لیکن ان کی اس پیش کش کو منظور نہیں کیا گیا۔
مینیکیلو کو ڈر تھا کہ عملے کو شاید اس لیے سزا دی جائے کہ انھوں نے ہائی جیکر کی بندوق نہیں چھینی جب کہ انھیں اس کا موقع بھی ملا۔
ہائی جیکر نے کک سے کہا اس نے ان سب کو بہت پریشان کیا ہے۔ کپتان نے جواب میں کہا کہ کوئی بات وہ ان سب باتوں کو پیشہ وارانہ انداز میں لیتے ہیں۔
ایئر پورٹ پر صبح پانچ بجے ایک ایلفا رومیو گاڑی جہاز کی طرف بڑھی۔ اس گاڑی  سے پیٹرو گُلی جو ڈپٹی کسٹم آفیشل تھے نکلے اور انھوں نے ہائی جیکر سے بات کرنے کے رضاکارانہ طور پر اپنے آپ کو پیش کیا تھا۔ وہ ہاتھ بلند کر کے جہاز کی سیڑھیاں چھڑنا شروع ہوئے۔
،تصویر کا ذریعہAFP/Getty Images
مینیکیلو ان سے بات کرنے کے لیے نکلے۔ دونوں سیڑھیوں سے نیچے اتر کر گاڑی کی طرف بڑھنے لگے۔ مینیکیلو کے ہاتھوں میں ابھی بھی بندوق تھی اور جہاز پر موجود عملے نے سکھ کا سانس لیا۔ وہ کئی گھنٹوں کے بعد ایک مرتبہ پھر آزاد تھے لیکن وہ امید کر رہے تھے کہ ہائی جیکنگ کا اگلا مرحلہ بھی خیر خیریت سے گزر جائے گا۔ مینیکیلو اور ان کے ساتھ اہلکار محفوظ رہیں گے۔
لاس ایجنلس، ڈینور، نیویارک، بنگور شینن اور روم کے بعد ہائی جیکر نے اپنے نئے مغوی سے کہا کہ انھیں نیپلز لے جایا جائے۔
مینیکیلو نے پیترو سے کہا کہ وہ گھر جانا چاہتے ہیں۔
پولیس کی چار گاڑیاں ایلفا رومیو کا پیچھا کرنے لگیں۔ مینیکیلو پچھلی نشست پر بیٹھ کر اپنے مغوی کو راستہ بتانا لگے کہ کہاں جانا ہے۔
روم سے چھ میل دور ایک دیہی علاقے میں پیچھے آنے والی پولیس کی گاڑیوں کو جھانسہ دے کر ایلفا رومیو تنگ سڑکوں سے گزر کر ایک بند گلی میں رک گئی۔ دونوں افراد گاڑی سے اتر گئے۔ ہائی جیکر اپنے آپ کو بند گلی میں پا کر گھبراہٹ میں بھاگ کھڑے ہوئے۔
لاس اینجلس سے روانہ ہونے کے 23 گھنٹے بعد مینیکیلو کا سفر اپنے اختتام کو پہنچ گیا۔ روم کے مضافات میں پہاڑوں میں جاسوس کتوں اور ہیلی کاپٹروں کی مدد سے پانچ گھنٹے تک جاری رہنے والی پولیس کی تلاش کے بعد ہائی جیکر ایک پادری کے پاس پائے گئے۔
ہفتہ یکم نومبر ’آل سینٹ ڈے‘ پر ’سینچوری آف ڈوائن لو‘ کا چرچ لوگوں سے کھچا کھچ بھرا ہوا تھا۔ خوش لباس لوگوں کے اس اجتماع میں ایک نوجوان نکر اور بنیان پہنے الگ ہی نظر آ رہا تھا۔ مینیکیلو نے اپنی فوجی وردی اور بندوق پھینک کر چرچ میں پناہ لے لی تھی۔ ان کا چہرہ اب جانا پہچانا چہرہ تھا اور چرچ کے وائس ریکٹر ڈون پاسکیول سیلا نے انھیں پہچان لیا۔
چرچ کے باہر جب مینیکیلو کو پولیس نے گھیر لیا تو انھوں نے حیرانی کا اظہار کرتے ہوئے کہا کہ میرے لوگو آپ مجھے کیوں گرفتار کرنا چاہتے ہیں۔
روم کے ایک پولیس سٹیشن میں چند گھنٹے تفتیش کے بعد انھوں نے اسی لہجے میں نامہ نگاروں سے بات کی۔ ان کے ہاتھوں میں ہتھکڑیاں نہیں تھیں۔ ایک رپورٹر نے ان سے پوچھا کہ آپ نے طیارہ کیوں اغوا کیا۔ انھوں نے جواب میں سوال دہراتے ہوئے کہ ’میں نے یہ کیوں کیا۔‘ ایک اور رپورٹر نے ان سے جب جہاز کے بارے میں پوچھا تو انھوں نے کہا کہ کونسا جہاز۔ انھوں نے حیرانی کا اظہار کرتے ہوئے کہا کہ آپ کس جہاز کی بات کر رہے ہیں۔
لیکن ایک اور انٹرویو میں انھوں نے جہاز اغوا کرنے کی وجہ بتائی۔
مینیکیلو کی گرفتاری کی خبر جب دنیا میں پھیلی تو اس وقت اوٹس ٹرنر کیلیفورنیا کی فوجی بیرکوں میں ناشتہ کر رہے تھے۔
اس فوجی میس کے ایک کونے میں رکھے ٹی وی پر ہائی جیکنگ اور روم میں ہائی جیکر کی پولیس کارروائی کی خبر تفصیل سے چل رہی تھی۔
،تصویر کا ذریعہAFP/Getty Images
اس کے بعد ٹی وی پر رافیلی کی تصویر آنا شروع ہوئی۔ ٹرنر نے بعد میں بی بی سی کو بتایا کہ وہ یہ خبر سن کر ہکا بکا رہ گئے۔
وہ ویتنام جنگ میں ایک ہی پلٹن میں تھے اور قریبی دوست بن گئے تھے۔ ٹرنر نے کہا کہ وہ خبر سن کر حیران رہے گئے لیکن بعد میں جب انھوں نے اس بارے میں غور کیا تو انھیں سمجھ میں آیا کہ مینیکیلو کے کچھ مسائل تھے۔
جب ہائی جیکنگ ہوئی ویتنام جنگ کو چار سال گزر چکے تھے لیکن سکوت سائگون میں پانچ سال باقی تھے۔ امریکہ کو ویتنام میں اپنے 58 ہزار فوجیوں اور غیر فوجی افراد کی ہلاکت اور مکمل ناکامی کے بعد نکلنا پڑتا تھا۔
سنہ 1969 میں امریکہ میں جنگ کی مخالفت بھرپور انداز میں جاری تھی۔ ہائی جیکنگ سے دو برس قبل امریکہ بھر میں جنگ کے خلاف بڑے بڑے تاریخی مظاہرہ ہوئے جن میں دسیوں لاکھ افراد نے شرکت کی۔
امریکی فوج میں نوجوان کی بھرتی کے لیے لاٹری کے ذریعے نام نکالنے کی سکیم شروع ہونے میں ابھی ایک مہینے باقی تھا اور ہزاروں کی تعداد میں نوجوان کیمونسٹوں کے خلاف جنگ کو جائز تصور کرتے ہوئے فوج میں شامل ہو رہے تھے۔
رافیلی مینیکیلو بھی فوج میں رضا کارانہ طور پر شامل ہوئے۔
مئی 1967 میں سترہ سالہ نوجوان سی ایٹل میں اپنے گھر سے نکلے جہاں اٹلی میں سنہ 1962 میں آنے والے زلزلے کے بعد ان کا گھرانہ آ کر آباد ہو گیا تھا۔
وہ سان ڈی آگو میں جا کر میرین کور میں بھرتی ہو گئے اور جو لوگ انھیں جانتے تھے وہ ان کے اس فیصلے سے حیران نہیں ہوئے۔
مینیکیلو مشکل سے انگریزی بول سکتے تھے اور ان کے سکول کے ساتھی ان کے لہجے کا مذاق اڑاتے تھے۔ انھوں نے سکول چھوڑ دیا اور اس ہی وجہ سے کمرشل پائلٹ بننے کا خواب ادھورا رہ گیا۔  وہ اپنے اختیار کردہ ملک پر فخر کرتے تھے اور اس کے لیے جنگ میں جانے کو بھی تیار تھے۔ انھیں امید تھی کہ انھیں امریکہ کی مکمل شہریت حاصل ہو جائے گی۔
اوٹس ٹرنر اور مینیکیلو تقریباً ایک ساتھ ویتنام پہنچے تھے۔ وہ میرین کور کی مختلف پلٹونوں میں تعینات رہے۔ کیمونسٹ فورسز کے خلاف جنگ کے دوران انھیں گھنے جنگلوں میں  اگلے محاذ پر بھیج دیا گیا۔
ٹرنر جو اب آئیوا میں مقیم ہیں انھوں نے بتایا کہ انھیں 49 ڈگری سینٹی گریڈ درجہ حرارت اور مون سون کی بارشوں میں انتہائی دشوار صورت حال کا سامنا کرنا پڑتا تھا۔
سنہ 2019 میں ٹرنر نے گزری ہوئی زندگی کو یاد کرتے ہوئے کہا کہ انھیں شرمندگی ہوتی ہے کہ انھیں کیا احکامات دیئے جاتے تھے۔ ان کا مشن واضح طور پر بہت بے رحمانہ اور سفاکانہ تھا۔ انھیں گاؤں اور قصبوں میں داخل ہو کر دشمنوں کو ہلاک کرنا تھا۔ انھوں نے کہا کہ جس دن سے وہ میرین کور میں شامل ہوئے تھے ان کا کام صرف مارنا، مارنا اور مارنا تھا۔ وہ صرف فوجیوں سے یہ ہی چاہتے تھے اور انھوں نے ابتدا سے ہی ہمیں اس سفاکی کے لیے تیار کیا تھا۔
اگلے محاذوں پر تعینات میکیلینو اکثر حملہ کرتے وقت پیش پیش ہوتے تھے۔ اس دوران انھیں اپنے ساتھیوں کی جان بچانے کا بھی موقع ملا۔ انھیں بہادری کا فوجی اعزاز بھی ملا۔
یہ لوگ صرف ایک چیز جانتے تھے کہ وہ میرین ہیں اور ان کا کام صرف لڑنا ہے۔ ان کے لیے عام زندگی گزرانا مشکل ہی نہیں ناممکن ہو جاتا ہے۔
ٹرنر نے بی بی سی کو بتایا کہ کوئی ایسی جگہ نہیں ملتی جہاں آپ کچھ سکون حاصل کر سکیں اور اپنے ذہن اور جسم کو ہم آہنگ کر سکیں۔
انھوں نے مزید کہا کہ کوئی وقفہ یا وقت نہیں دیا جاتا کہ اس سب کو ذہن سے نکال دینے کا موقع ملے اور یہ سوچنے کی مہلت مل جائے کہ جو کچھ آپ نے کیا وہ ایک پیشہ وارانہ ذمہ داری تھی۔ ’جب ہم ویتنام سے نکلے تو بہت سے لوگ بیمار تھے، ذہنی انتشار کا شکار تھے، رافیلی کی ذہنی حالت بھی درست نہیں تھی۔‘
،تصویر کا ذریعہRaffaele Minichiello
ٹرنر نے بتایا کہ مینیکیلو اور ان کی پلٹن کے بہت سے فوجیوں کا معائنہ کیا گیا اور انھیں اذیت ناک صورت حال سے گزرنے کے بعد شدید نفسیاتی اور دماغی دباؤ کا شکار قرار دیا گیا۔
سابق فوجیوں کے امریکی ادارے کے اندازے کے مطابق ویتنام میں تعینات رہنے والے فوجیوں میں سے تقریباً 30 فیصد یعنی آٹھ لاکھ سے زیادہ اپنی زندگی کے کسی نہ کسی مرحلے پر نفسیاتی اور ذہنی پیچیدگیوں کا شکار ہوئے۔
سنہ 2008 میں مینیکیلو کے بھی اس ذہنی دباؤ کا شکار ہونے کی تشخیص ہوئی۔
اٹلی کے شہر نیپلز میں اخبار نویسوں نے جب مینیکیلو کے والد کو ڈھونڈ نکالا، اس وقت وہ امریکہ سے واپس آ کر مستقل طور پر یہاں مقیم ہو گئے تھے اور سرطان کے مرض میں مبتلا تھے۔ وہ فوراً سمجھ گئے کے ان کے بیٹے نے طیارہ ہائی جیک کرنے کی حرکت کیوں کی ہو گی۔
انھوں نے کہا کہ جنگ کی تباہ کاری اور صدمے نے اس کے ذہن پر اثر ہوا ہو گا۔
لیوگی مینیکیلو نے کہا ہے کہ اس سے پہلے وہ بالکل ذہنی طور پر متوازن شخص تھا۔ انھوں نے کہا کہ اگلی مرتبہ جب وہ اس سے ملیں گے تو اس کے کان کے نیچیے ایک لگائیں گے۔
ہائی جیکنگ کی ایک اور وجہ جلد سامنے آ گئی۔ ویتنام میں تعیناتی کے دوران مینیکیلو پیسے جمع کر رہے تھے۔
انھوں نے ویتنام میں آٹھ سو ڈالر جمع کیے اور امریکہ اپنے اکاؤنٹ میں منتقل کر دیئے۔ لیکن جب وہ کیلیفورنیا میں کیمپ پینڈلٹن پہنچے تو انھیں معلوم ہوا کہ ان کے اکاؤنٹ میں صرف چھ سو ڈالر ہیں۔
یہ رقم بستر مرگ پر پڑے والد کی عیادت کرنے کے لیے اٹلی تک کے سفر کے لیے کافی نہیں تھی۔
مینیکیلو نے اپنے افسروں سے اس تشویش کا اظہار کیا اور یہ اصرار کیا کہ انھیں دو سو ڈالر فراہم کیے جائیں۔
ان کے افسروں نے ان کی بات پر کان نہیں دھرا اور ان کی شکایت کو رد کر دیا۔ اپنے افسروں کے رویے سے دلبرداشتہ ہو کر انھوں نے بڑے بھونڈے انداز میں خود ہی اس کا حل نکالنے کی کوشش کی۔
ایک رات فوجی اڈے کے اندر ایک سٹور میں انھوں نے نقب لگائی۔ بدقسمتی سے انھوں نے بیئر کی آٹھ بوتلیں پی لیں اور نشے کی حالت میں سٹور کے اندر ہی سو گئے۔ اگلی صبح انھیں گرفتار کر لیا گیا۔
جہاز اغوا کرنے کے ایک دن بعد انھیں چوری کے جرم میں کورٹ مارشل کے لیے ایک فوجی عدالت کے سامنے پیش ہونا تھا۔
جنگ کے دوران ایک چینی ساخت کی بندوق جو ’وار ٹرافی‘ کے طور پر درج تھی اسے اٹھا کر وہ لاس اینجلس چلے گئے۔
تمام منفی باتوں کے باوجود مینیکیلو اٹلی میں ایک ہیرو بن گئے۔
اٹلی میں عوام کی نظروں میں انھیں ایک ایسے خوش شکل نوجوان کے طور پر دیکھا جانے لگا جو وطن واپس لوٹنے کے لیے کچھ بھی کر سکتا ہے۔
گرفتاری کے بعد ان پر اٹلی میں مقدمہ چلایا گیا جہاں حکام ان کی گرفتاری کے وقت سے انھیں امریکی حکام کے حوالے کرنے کے مخالف تھے۔ اگر انھیں امریکہ جلا وطن کر دیا جاتا تو ان کو موت کی سزا بھی سنائی جا سکتی تھی۔
اٹلی میں مقدمے کے دوران مینیکیلو کے وکیل نے انھیں ایک ایسے معصوم نوجوان کے طور پر پیش کیا جو ایک غیر اخلاقی بیرونی جنگ کا نشانہ بن گئے۔
انھوں نے جرح کرتے ہوئے کہا کہ انھیں یقین ہے کہ اس نوجوان کے جرم کا فیصلہ کرتے ہوئے اٹلی کے جج اس بات کو ذہن میں رکھیں گے کہ کس طرح غریب کسان گھرانے کا ایک نوجوان جنگ کی بھینٹ چڑھ گیا۔
ان پر صرف اٹلی کی فضائی حدود میں ہونے والے جرم کی سزا پر ساڑھے سات سال قید کی سزا سنائی گئی۔ سزا کے خلاف اپیل میں ان کی قید کی مدت کم کر دی گئی اور وہ یکم مئی سنہ 1971 کو رہا ہو گئے۔
بھورے رنگ کا سوٹ پھنے 21 برس کا نوجوان جب ’کوئن آف ہیون‘ نامی جیل سے رہا ہوا تو اس کا استقبال کرنے کے لیے بہت بڑی تعداد میں لوگ اور ذرائع ابلاغ کے نمائندوں کی ایک فوج موجود تھی۔
اتنی بڑی تعداد میں لوگوں اور فوٹو گرافروں کو دیکھ کر یہ نوجوان پریشان سا ہو گیا لیکن وہ رپورٹروں کی طرف سے پوچھے گئے سوالات کا جواب دینے کے لیے رکا۔ ’جو کچھ آپ نے کیا کیا اس پر آپ شرمندہ ہیں؟‘  انھوں نے مسکراتے ہوئے کہا کہ انھیں کیوں شرمندہ ہونا چاہیے۔
اس کے بعد ان کی زندگی میں کئی منصوبے ناکام ہوئے۔
کئی سال تک یہ افواہیں بھی گردش کرتی رہیں کہ جان ریمبو کا کردار بھی مینیکیلو سے متاثر ہو کر لکھا گیا تھا۔ ریمبو کو اعزاز یافتہ فوجی ہونے کے باوجود معاشرے نے قبول نہیں کیا یا وہ عام زندگی گزارنے میں ناکام رہا۔ لیکن جس شخص نے ریمبو کا کردار تخلیق کیا تھا اس نے کبھی اس بات کا اعتراف نہیں کیا کہ انھوں نے مینیکیلو سے متاثرہ ہو کر ریمبو کا کردار تخلیق کیا ہے۔
جیل سے رہائی پانے کے بعد مینیکیلو روم میں ایک شراب خانے میں نوکری کرتے رہے۔
انھوں نے شراب خانے کے مالک کی لڑکی شنزیا سے شادی کر لی جس سے ان کا ایک بیٹا ہوا۔ ایک مرحلے پر انھوں نے ایک پیزا ریسٹورانٹ کھولا جس کا نام انھوں نے ’ہائی جیکنگ‘ رکھا۔
23 نومبر1980
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سنہ 1962 کے جس زلزلے میں مینیکیلو فیملی کا گاؤں تباہ ہو گیا تھا وہ تو صرف ایک پیش خیمہ تھا۔ اٹھارہ سال بعد جنوبی اٹلی میں چھ اعشاریہ نو شدت کا ایک زلزلہ آیا اور اس کا محور سنہ 1962 کے زلزلے سے صرف 20 میل دور تھا۔
گزشتہ 70 برس میں اٹلی میں آنے والے یہ شدید ترین زلزلہ تھا اور اس نے وسیع پیمانے پر تباہی پھیلائی۔ اس زلزلے میں ساڑھے چار ہزار لوگ ہلاک ہوئے اور بیس ہزار گھر مسمار ہو گئے۔
زلزلے کے بعد فوری طور پر بہت بڑی تعداد میں لوگ اس خطے میں پہنچ گئے اور متاثرہ افراد کو مدد فراہم کرنا شروع کر دی۔ ان میں رافیلی مینیکیلو بھی پیش پیش تھے۔
اس وقت وہ 31 برس کے تھے اور روم میں مقیم تھے۔ زلزلے کی تباہی کی خبر سن کر وہ رہ نہیں سکے اور تین سو میل کا سفر کر کے لوگوں کی مدد کرنے ارپینیا پہنچ گئے۔ انھوں نے ایک رسالے کو انٹرویو دیتے ہوئے کہا کہ ’وہ سمجھ سکتے ہیں کہ زلزلے کی تباہی کیا ہوتی ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ وہ اسی علاقے میں پیدا ہوئے تھے اور ان کی زندگی میں آنے والے مسائل زلزلے سے ہی شروع ہوئے تھے۔
ان کا سرکاری حکام پر عدم اعتماد جس کو فوج میں نوکری کے دوران مزید تقویت ملی ان کے ساتھ ساری عمر رہا۔ ’مجھے سرکاری اداروں پر کوئی اعتماد نہیں اس لیے میں نے ذاتی طور پر لوگوں کی مدد کرنے کی ٹھانی۔‘
زلزلے کے بعد مینیکیلو ایک بدلہ ہوا انسان نظر آیا۔ ’میں جس طرح کا تھا آج اس سے بالکل مختلف ہوں۔‘ انھوں نے کہا کہ آج انھیں افسوس ہوتا ہے کہ جہاز پر سوار مسافروں کے ساتھ انھوں نے کیا کیا۔
مینیکیلو کی نجات ارپینیا کے زلزلے کے بعد نہیں ہوئی۔ ان کی زندگی ایک اور انتہائی ڈرامائی موڑ کے بعد بہت مختلف انداز اختیار کر سکتی تھی اگر حملہ کرنے کا ان کا ایک اور منصوبہ پورا ہو جاتا۔
فروری سنہ 1985 میں ان کی اہلیہ شنزیا حاملہ ہوئیں جو ان کا دوسرا بچہ تھا۔ زچگی کے دوران جب بچے کی ولادت کے لیے انھیں ہسپتال میں داخل کرایا گیا تو ڈاکٹروں کی غفلت کی وجہ سے زچہ بچہ دونوں کی وفات ہو گئی۔
مینیکیلو جو پہلے ہی حکام سے بدظن تھے ان کا غصہ اور بڑھ گیا۔ انھوں نے روم کے قریب ہونے والی ایک بین الاقوامی طبی کانفرنس کو نشانہ بنا کر اپنے ساتھ پیش آنے والے واقعات کی طرف دنیا کی توجہ مبذول کرانا چاہتے تھے۔
انھوں نے کسی واقف کے ذریعے اسلحہ حاصل کیا جسے وہ حملے میں استعمال کرنا چاہتے تھے۔
مینیکیلو جب یہ منصوبہ بنا رہے تھے تو ان کی دوستی ایک ساتھی ٹونی سے ہو گئی۔ ٹونی نے انھیں بائبل (انجیل مقدس) پڑھنے کی ترغیب دی اور انھیں اس کی آیات پڑھ پڑھ کر سنانا شروع کر دیں۔
مینیکیلو انجیل بہت دھیان سے سنتے تھے اور پھر انھوں نے خدا کے لیے اپنی زندگی وقف کرنے کا فیصلہ کر لیا۔ انھوں نے طبی کانفرنس پر حملہ کرنے کا منصوبہ بھی منسوخ کر دیا۔
مینیکیول نے ہائی جینکنگ کے بعد سنہ 1999 میں پہلی مرتبہ امریکہ جانے کا ارادہ کیا۔
انھیں اسی سال یہ معلوم ہوا تھا کہ ہائی جیکنگ کے جرم میں ان کے خلاف کوئی فوجداری مقدمہ درج نہیں ہے۔ لیکن کورٹ مارشل سے فرار ہونے کے نتائج ابھی انھیں بھگتنا تھے۔
کورٹ مارشل سے فرار ہونے کی وجہ سے انھیں فوج سے باعزت برطرف نہیں کیا گیا۔ ان کے سابق مرین کمانڈر نے ان کی وکالت کرنے کی بہت کوشش کی تاکہ ان کو باعزت طور پر فوج سے برخاست کر دیا جائے لیکن ان کی یہ کوششیں باور ثابت نہیں ہوئیں۔
ان کے ساتھ فوج میں خدمات انجام دینے والے سابق میرین اوٹس ٹرنر نے بی بی سی کو بتایا کہ ’رافیلی ایک اعزاز یافتہ اور اچھے فوجی تھے۔‘
انھوں نے کہا وہ ایک ایسے فوجی تھے جو ہمیشہ آپ کو اگلی صفوں میں ملے گا۔ وہ ہر مہم میں رضاکارانہ طور پر شامل ہونے کے لیے تیار رہتے تھے۔ انھوں نے کہا کہ ویتنام میں انھوں نے جو کچھ اس ملک کے لیے کیا کم ہی لوگ ان کی برابری کر سکتے ہیں۔
ان کی سابق پلٹن جب ان کی سزا معاف کرانے کی کوشش کر رہی تھی انھوں نے فلائٹ ٹی ڈبلیو 85 کے مسافروں کو تلاش کرنے میں مدد کی درخواست کی۔
آٹھ اگست 2009
سنہ دوہزار نو کے موسم گرما میں شارلین ڈیلمونیکو 35 برس فضائی کمپنی میں ملازمت کرنے کے بعد آٹھ سال پہلے ریٹائر ہو چکی تھیں۔ دو ہزار ایک میں ان کی ریٹائمنٹ کے ایک سال کے اندر ہی ٹی ڈبلیو اے فضائی کمپنی کنگال ہونے کے بعد ختم ہو گئی تھی اور اسے امریکی ایئر لائن نے خرید لیا تھا۔
اچانک ڈیمونیکو کو ایک دعوت نامہ موصول ہوا۔ کیا وہ اس شخص سے ملنا پسند کریں گی جس نے ان پر بندوق کے زور پر یرغمال بنا لیا تھا۔
یہ دعوت نامہ اوٹس ٹرنر اور ان کی میرین پلٹن کے دیگر ارکان کی طرف سے بھیجا گیا تھا۔
ٹرنر کا کہنا تھا کہ یہ خیال کچھ عجیب سا لگ رہا تھا۔ انھوں نے کہا کہ وہ اس پر سوچتے رہے اور پھر اس نتیجے پر پہنچے کے کوشش کرنے میں کیا حرج ہے۔
پہلے تو بہت حیران ہوئیں۔ ہائی جیکنگ نے ان کی زندگی پر بہت گہرا اثر چھوڑا تھا اور اس کا رخ ہی موڑ دیا تھا۔ وہ ایسے شخص سے کیوں ملیں جس نے انھیں بندوق کے زور پر یرغمال بنا لیا تھا۔
لیکن اس کے بعد ایک مذہبی شخصیت ہونے کے ناطے ان کا رد عمل بدل گیا۔
انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ پہلے تو بہت حیران ہوئیں اور انھیں بہت عجیب سے محسوس ہوا۔
پھر انھوں نے سوچا کہ مذہب انھیں معاف کرنے کا سبق دیتا ہے لیکن انھیں یہ سمجھا نہیں آ رہا تھا کہ وہ کس طرح اس شخص سے ملیں گی۔
اگست 2009 میں ڈیلمونیکو 150 سو میل کا سفر طے کر کے میزوری میں برینسن پہنچے جہاں مینیکیلو کی سابق میرین پلٹن نے اپنے پرانے ساتھیوں سے ملنے کے لیے ایک تقریب کا اہتمام کیا ہوا تھا۔
ان کی وہاں ملاقات وینزل ولیم سے ہوئی جو اس پرواز پر فرسٹ افیسر تھے اور ان کے علاوہ واحد آدمی تھے جو مینیکیلو سے ملنے پر تیار ہوئے۔
کپتان کک نے ہائی جیکر سے ملنے سے انکار کر دیا جس کا مینیکیلو کو بہت دکھ ہوا کیونکہ ان کے خیال میں سفر کے دوران ان کی کک سے جو گفتگو ہوئی تھی وہ بہت خوشگوار اور دوستانہ ماحول میں ہوئی تھی۔
کلیرین ہوٹل کے ایک ہال میں ولیم اور ڈیلمونیکو ایک گول میز کے گرد مینیکیلو کے علاوہ دوسرے سابق میرین کے ساتھ بیٹھے تھے۔
ان سابق فوجیوں نے ان کے سامنے ایک خط رکھا جس میں اس ملاقات کا مقصد بیان کیا گیا تھا۔ مینیکیلو کے لیے ہمدردی کے جذبے سے واضح ہو رہا تھا کہ یہ شخص اس کا حق رکھتا ہے۔
کچھ دیر بعد مینیکیلو اندر داخل ہوئےاور ایک نشست پر بیٹھ گئے۔ ماحول تھوڑی دیر بہت سنجیدہ رہا۔ جب مینیکیلو سے سوالات کا سلسلہ شروع ہوا کہ انھوں نے ایسا کیوں کیا ماحول کا بھاری پن ختم ہوتا چلا گیا اور ان میں قربت بڑھنے لگی۔
مینیکیلو ولیم کو ایک مختلف شخص نظر آئے۔ وہ ہائی جیکنگ کے بارے میں یاد کرتے ہوئے شرمندہ نظر آئے اور ان کی شرمندگی اور ندامت بناوٹی نہیں تھی۔
ڈیلمونیکو نے کہا کہ جب  مختلف نکتہ نظر ان کے سامنے آیا وہ اور قریب آئے۔ انھوں نے کہا کہ شاید مجھے ان سے ہمدردی ہونے لگی تھی کیونکہ وہ بہت با اخلاق اور شائشتہ تھے۔
ان کی روانگی سے قبل منیکیلو نے انھیں تورات کے نسخے پیش کیے۔ جس کے اندر انھوں نے لکھا تھا۔
’آپ کا وقت نکالنے کا شکریہ۔ میں آپ کا احسان مند ہوں کہ آپ کو خطرے سے دوچار کرنے والے کو آپ نے معاف کر دیا۔ برائے مہربانی اس مقدس کتاب کو  قبول کریں جس نے میری زندگی تبدیل کر دی ہے۔‘
اس کے نیچے انھوں نے یہ آیات لکھی ہوئی تھی ’مقدس باپ انھیں معاف کر دیں کیونکہ یہ نہیں جانتے کہ وہ کیا کر رہے ہیں۔‘
اس کے بعد کیا ہوا؟
،تصویر کا ذریعہOtis Turner
رافیلی مینیکیلو کی زندگی واشنگٹن اور اٹلی میں گزرنے لگی۔ ان کی سابق پلٹن ابھی بھی ان کی باعزت برطرفی کے لیے کوشش کر رہی تھی۔ اگست میں انھوں نے صدر ڈونلڈ ٹرمپ کو کئی خطے لکھے کہ مینیکیلو کی سزا کو معاف کر دیا جائے۔
جب تک ان کی باعزت برطرفی کا فیصلہ نہیں ہوتا انھیں دماغی اور نفسیاتی دباؤ کا سرکاری خرچے پر علاج نہیں ہو سکتا اور انھیں باقی تمام سہولیات بھی نہیں مل سکتیں۔
انھوں نے اس مضمون کے لیے تفصیلی انٹرویو دینے سے انکار کر دیا کیونکہ انھوں نے اپنی زندگی کی کہانی پر فلم بنانے کا ایک کنٹریکٹ کر لیا ہے۔
نوٹ: یہ تحریر پہلی بار ہماری ویب سائٹ پر 29 نومبر 2019 کو شائع کی گئی تھی۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[39]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا اور پاکستان کے درمیان کشیدگی کے ماحول میں دونوں ملکوں کے باشندوں میں  ایک اور حریفانہ چشمک بھی جاری ہے۔ اور وہ یہ کہ کس کا میڈیا زیادہ آزاد ہے؟
دہلی کے صحافی شووم وج بتاتے ہیں کہ یہ مباحثہ بذات خود ستم بالائے ستم کے مترادف ہے۔
پاکستانی اخبار ڈان حکومت اور فوج کے درمیان واضح فرق پر مبنی اپنی خبر پر قائم ہے، تاہم انڈیا اور پاکستان میں بہت سے لوگوں نے شواہد پیش کرتے ہوئے کہا ہے کہ پاکستانی میڈیا انڈین میڈیا کے مقابلے میں زیادہ مضبوط ہے۔
دریں اثنا انڈیا کے سب سے زیادہ لبرل کہے جانے والے چینل این ڈی ٹی وی نے قومی سلامتی کے پیش نظر انڈیا کے سابق وزیر داخلہ پی چدمبرم کا انٹرویو نشر نہیں کیا۔ اطلاعات کے مطابق چدمبرم نے انڈیا کی مبینہ سرجیکل سٹرائیکٹس پر سوال اٹھایا تھا۔
این ڈی ٹی وی کی شریک بانی اور چیئرمین رادھیکا رائے نے اپنی آن لائن اشاعت دا وائر پر لکھا: این ڈی ٹی وی میں ہم جو فیصلے کرتے ہیں وہ ادارتی اور صحافتی دیانتداری کی بنیادوں پر ہوتے ہیں۔ ہمارا خیال ہے کہ سرجیکل سٹرائيکس کے بارے میں بغیر کسی شواہد کے جو سیاسی رسہ کشی ہو رہی ہے وہ ہماری قومی سلامتی کو نقصان پہنچا رہی ہے۔‘
پاکستانی صحافی بھی حکومت کے موقف کے سامنے آسانی سے سپر ڈال دیتے ہیں حالانکہ وہ کہتے ہیں کہ وہ زیادہ بہادر ہیں اور ہندوستانی صحافیوں کے مقابلے پر زیادہ آزادی کے ساتھ حکومت سے اختلاف کرنے کی جرات رکھتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہAP
انڈیا خود کو دنیا کی سب سے بڑی جمہوریت کہتا ہے اور اس کا ڈھنڈورا پیٹتا رہتا ہے لیکن 2016 کے ورلڈ پریس فریڈم انڈیکس میں اس کا نمبر بہت نیچے ہے۔ صحافت کی آزادی کے معاملے میں وہ دنیا کے 180 ممالک میں سے 133 ویں نمبر پر ہے اور اس کی حالت خراب تر ہو رہی ہے۔  یہ فہرست رپورٹرز وداؤٹ بورڈرز نےجاری کی ہے اور اس کا کہنا ہے کہ حکومت اس مسئلے لاتعلق نظر آتی ہے۔
انڈیا میں گذشتہ سال چار صحافی قتل ہوئے جب کہ تقریباً ہر ماہ ایک صحافی پر حملہ ہوتا ہے۔ ہتک کا ظالمانہ قانون صحافیوں پر ڈباؤ ڈالتا ہے جس کے نتیجے میں لوگ از خود سینسرشپ کی راہ اختیار کرتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
میڈیا پر نظر رکھنے والی ویب سائٹ داہوٹ کی گیتا سیشو کا کہنا ہے کہ ان حملوں کا دائرہ بہت وسیع ہے۔ قومی سلامتی کا بیانیہ حاوی ہے جس کے نتیجے میں کشمیر میں انٹرنیٹ اور اخباروں پر پابندی عائد ہو جاتی ہے، جب کہ کارپوریٹ فراڈ کو افشا کرنے پر ہتک کا مقدمہ سر پر منڈلاتا ہے۔
انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں تشدد کی حالیہ لہر کے دوران حکومت نے پریس کی آزادی پر کئی طرح کی پابندیاں عائد کر رکھی ہیں۔ کرفیو پاس نہیں دیے گئے، صحافیوں پر حملے ہوئے ہیں،  ریاست میں کئی دنوں تک اخباروں کی اشاعت معطل رہی ہے اور ایک اخبار کشمیر ریڈر پر تو پابندی ہی عائد کر دی گئی ہے۔
دنیا کے کسی دوسرے حصے میں اخباروں پر پابندی کے خلاف بہت شور اٹھا ہوتا لیکن انڈیا میں میڈیا نے اسے بڑی حد تک نظر انداز کرنا ہی مناسب سمجھا۔
،تصویر کا ذریعہother
پاکستان کی کمزور جمہوریت اور وسیع پیمانے پر دہشت گردی کے سبب پاکستان پریس کی آزادی کے معاملے میں اور بھی نیچے یعنی 147ویں نمبر پر ہے۔ یہ درجہ بندی اس بات سے متصادم ہے کہ پاکستانی میڈیا نسبتاً زیادہ آزاد ہے۔
آر ایس ایف کی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ صحافیوں کو شدت پسند اسلامی تنظیموں اور پاکستان کے انٹیلیجنس اداروں کا خوف کا سامنا رہتا ہے۔ اس کے نتیجے میں نشریاتی اداروں کی جانب سے وسیع پیمانے پر از خود سینسرشپ اپنائی جاتی ہے۔
پاکستانی صحافی رضا رومی 2014 میں خود پر قاتلانہ حملے کے بعد خود اختیار کرد جلاوطنی کے تحت امریکہ میں مقیم ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ 'جہاں تک پاکستان میں قومی سلامتی کے معاملے کی بات ہے تو انگریزی زبان کے اخباروں میں اختلاف کی آواز سنائی دی جا سکتی ہے، لیکن ٹی وی پر اسٹیبلشمنٹ سے انحراف خطرناک ثابت ہو سکتا ہے۔ سادہ لفظوں میں، اس کی اجازت نہیں ہے۔‘
رومی ایک ٹی وی شو کی میزبانی کرتے تھے جس میں وہ ملک کی خارجہ پالیسی سے اختلاف رکھتے تھے اور اقلیت کے حقوق کی باتیں اٹھاتے تھے۔
بلوچستان میں انسانی حقوق پر رپورٹنگ کرنے کے لیے معروف نیوز اینکر حامد میر پر اسی سال قاتلانہ حملہ ہوا تھا اور ان کے بھائی نے فوراً ہی اس کا الزام پاکستان فوج پر لگا دیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہAP
جان کا خطرہ اور براہ راست سینسرشپ اس مسئلہ ایک صرف ایک چھوٹا حصہ ہیں۔
اس کا نتیجہ یہ ہے کہ جن خبروں میں حکومت یا فوج پر تنقید کی جاتی ہے وہ معمول کے بجائے کمیاب ہوتی جا رہی ہیں اور میڈیا اسٹیبلشمنٹ کے موقف پر ہی گامزن ہے۔
مانینی چیٹرجی نے دا ٹیلیگراف اخبار میں لکھا: ’اب کسی کو سینسرشپ اور خودساختہ سینسرشپ، سچ اور پروپیگنڈا، جرنلزم اور جنگوازم (یعنی جنگجویانہ وطن پرستی) کے درمیان فرق کی تمیز نہیں رہی۔‘
انڈیا میں نریندر مودی کی حکومت نے صحافیوں کی رسائی کم کر دی ہے اور پی آر کی حوصلہ افزائی کی ہے تاکہ اس کے بیانیے پر بہتر کنٹرول رکھا جا سکے۔ جبکہ پاکستان میں زیادہ تر دباؤ فوج کی جانب سے ہی ہے۔
اس بحث میں کوئی بھی فاتح نہیں کیونکہ انڈیا اور پاکستان دنوں جگہ پریس کی آزادی دباؤ میں ہے۔
،تصویر کا ذریعہAP
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[40]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اپنا مذہب تبدیل کر کے ایک پاکستانی شہری سے شادی کرنے والی انڈین خاتون کا کہنا ہے کہ وہ اعظم کے ساتھ گذشتہ ڈیڑھ سال سے رابطے میں تھیں اور پاکستان آکر ان سے شادی کرنا چاہتی تھیں۔
کرن بالا انڈین پنجاب کی رہائشی ہیں اور لاہور میں انھوں نے اسلام قبول کرنے کے بعد اپنا نام آمنہ بی بی رکھ لیا ہے اور پاکستانی شہری اعظم کے ساتھ شادی کر لی ہے۔
بی بی سی کی نامہ نگار شمائلہ جعفری سے بات چیت کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ وہ ماضی میں پاکستان آنے کی کوششیں کر چکی تھیں تاہم انھیں ویزہ نہیں ملا۔
ان کا کہنا تھا کہ انھیں ایک اخبار کے ذریعے علم ہوا کہ سکھ یاتریوں کا ایک گروہ بیساکھی کی تقریبات میں شرکت کے لیے پاکستان جا رہا ہے، انھوں نے منصوبہ بنایا اور بطور یاتری ویزہ حاصل کیا۔
کرن بالا کا کہنا تھا کہ وہ یاتریوں کے ہمراہ پہلے حسن ابدال میں واقع پنجہ صاحب گردوارہ اور پھر ننکانہ صاحب گئیں۔ اس کے بعد لاہور آئیں اور اعظم کے ساتھ ان کی ملاقات دریائے راوی کے پل پر ہوئی۔
بعدازاں لاہور میں واقع جامعہ نعیمیہ میں انھوں نے اسلام قبول کیا اور لاہور کے علاقے ہنجروال کے رہائشی اعظم کے ساتھ نکاح کر لیا۔
کرن بالا نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ انڈیا واپس نہیں جانا چاہتیں اور یہاں اپنے شوہر کے ہمراہ رہنا چاہتی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ان کے مطابق انھوں نے اپنے والد اور چچا کو اس فیصلے کے بارے میں آگاہ کر دیا ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ وہ ان کے اس فیصلے پر ناراض ہیں لیکن وہ اپنا فیصلہ تبدیل نہیں کریں گی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
کرن بالا کا کہنا تھا کہ ان کی پہلے شادی ہوچکی ہے اور ان کے شوہر کا چند سال قبل انتقال ہو گیا تھا۔ انھوں نے بچوں کے حوالے سے انڈین ذرائع ابلاغ کی ان خبروں کی بھی تردید کی۔
انھوں نے یہ دعویٰ بھی کیا کہ ان کا پاکستان میں انڈین ہائی کمیشن، گردوارہ پربھندک کمیٹی یا انڈیا اور پاکستانی حکام کے ساتھ کوئی رابطہ نہیں ہے۔
کرن بالا کا ویزہ 21 اپریل کو ختم ہو رہا ہے اور انھوں نے اپنے وکیل کے ذریعے ویزہ میں توسیع کی درخواست دائر کی ہے۔
دوسری جانب پاکستانی دفتر خارجہ کے ترجمان ڈاکٹر محمد فیصل نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ 'ویزے میں توسیع کا اختیار وزارت داخلہ کے پاس ہے۔'
ان کا کہنا تھا کہ 'یہ ایک انسانی مسئلہ ہے اور اسے انسانی تناظر میں دیکھنا چاہیے۔ اگر کوئی فرد مذہب تبدیل کرنا اور یہاں رہنا چاہتا ہے تو یہ اس کا ذاتی مسئلہ ہے۔ اس کو سیاسی رنگ نہیں دینا چاہیے۔'
ادھر لاہور ہائی کورٹ نے وزارت داخلہ سے اس معاملے کو دیکھنے اور جلد فیصلہ کرنے کا کہا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[41]
خیبر پختونخوا کے ضلع چارسدہ کے رہائشی رؤف خان پشاور میں ایک نجی کمپنی میں ملازمت کرتے ہیں، ان کی شادی کو ایک سال مکمل ہو گیا ہے۔
انھوں نے شادی کی دعوت کے لیے پانچ سو  کارڈز چھپوائے تھے تاکہ اپنے دوست احباب کو بلا سکیں، لیکن شادی کے کارڈ میں صرف دلہے کا نام لکھا گیا تھا جبکہ دلہن کا نام غائب تھا۔
ان کے کارڈ پر لکھا گیا تھا کہ ’شادی کی تقریب میں ہم آپ کو تہہ دل سے مدعو کرتے ہیں۔ مسرت و شادمانی کے ان لمحات میں آپ کی شرکت ہمارے لیے باعث عزت ہوگی۔‘
کارڈ کے ابتدا میں لڑکے کا نام لکھا گیا تھا اور اس کے ساتھ  دختر اور ساتھ میں ان کے والد کا نام لکھا گیا تھا جبکہ کارڈ میں دلہن اور دلہن کی والدہ کا کوئی ذکر موجود نہیں تھا۔
گیتا کو کیسا دولھا چاہیے؟
شادی کارڈ پر دلھن کی عمر کا اندارج لازمی
رؤف خان کی بیوی کی ایک بہن اور بھی ہے لیکن اس دعوت نامے میں یہ ذکر کہیں پر بھی موجود نہیں تھا جس سے کسی کو پتہ چلے کہ شادی چھوٹی یا بڑی بہن سے ہو رہی ہے۔
اسی سوال پر کہ لوگوں کو کس طرح پتہ چلے گا کہ شادی کونسی بہن سے ہو رہی ہے وہ مسکرا کر بولے: ’ہمارے معاشرے میں یہ ضروری ہی نہیں سمجھا جاتا کہ دوست یا کوئی اجنبی اس حوالے سے سوچے کہ لڑکی کیسی ہے، کیا کرتی ہے، چھوٹی بہن ہے یا بڑی اور یہی وجہ ہے کارڈ پر لڑکی کے بارے میں کوئی معلومات نہیں لکھی جاتی۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
رؤف خان سے جب یہ پوچھا گیا کہ کارڈ پر ان کی بیوی کا نام کیوں درج نہیں تھا تو پہلے تو وہ ایک دو منٹ کے لیے سوچ میں پڑ گئے اور پھر بتایا کہ ہمارے کلچر میں ایسا ہی ہے۔
’کوئی اس معاشرے میں نہیں چاہتا کہ ان کی بیوی کا نام کسی کو پتہ چلے اور نہ اس کی کوئی ضرورت ہے کہ کسی کی بیوی کا نام کارڈ پر چھاپا جائے۔‘
رؤف خان کی بیوی دوہری شہریت رکھتی ہیں اور آج کل وہ ملک سے باہر رہ رہی ہیں لیکن رؤف خان پاکستان میں ہیں اور چاہتے ہیں کہ وہ بھی ملک سے باہر چلے جائیں۔
اس حوالے سے انھوں نے بتایا کہ ’مجھے تو پہلے کوئی اندازہ نہیں تھا لیکن اب اندازہ ہو گیا ہے کہ مجھے بیوی کا نام کارڈ پر لکھنا چاہیے تھا کیونکہ نکاح نامہ کے ساتھ کارڈ کو بطور ثبوت جمع کر کے ویزہ جلد پراسس ہو سکتا تھا۔‘
رؤف خان اکیلے نہیں جنھوں نے شادی کے دعوت نامے پر بیوی کا نام نہیں لکھا تھا۔ پشاور کے جنگی محلہ میں کام کرنے والے ایک پرنٹنگ پریس کے مالک جاوید خان کہتے ہیں کہ ان کو 80 فیصد کارڈ چھپائی کے لیے ایسے موصول ہوتے ہیں جس پر دلہن کا نام درج نہیں ہوتا۔
جاوید خان نے بی بی سی کو بتایا کہ باقی 20 فیصد کارڈ زیادہ تر انگریزی میں ہوتے ہیں جس پر دلہن کا نام بھی درج ہوتا ہے۔
ان کے مطابق زیادہ تر لوگ جو دلہن کا نام لکھتے ہیں وہ بظاہر ’ماڈرن‘ گھرانوں کے لگتے ہیں اور ساتھ میں تعلیم یافتہ بھی ہوتے ہیں۔
لیکن رؤف خان کے مطابق ان کا تعلیم کے ساتھ کوئی واسطہ نہیں کیونکہ ان کے پاس خود ماسٹرز کی ڈگری ہے لیکن انھوں نے دعوت نامے پر بیوی کا نام نہیں لکھا تھا کیونکہ وہ سمجھتے تھے کہ معاشرے میں لوگ ان پر تنقید کریں گے۔
اسی طرح پشاور کی رہائشی زینت بی بی جو ایک ٹی وی چینل میں کام کرتی ہے نے بتایا کہ ان کی شادی کو دو سال ہوگئے ہیں اور انھوں نے دعوت نامے پر اپنا اور شوہر دونوں کا نام لکھا تھا۔
لیکن وہ اس سارے مسئلے کو ایک اور نظر سے دیکھتی ہیں۔ زینت کے مطابق چونکہ پاکستان میں عورت کو والد یا شوہر کے نام سے منسوب کیا جاتا ہے جیسا کہ قومی شناختی کارڈ کو لے لیں۔
’شناختی کارڈ میں عورت ہو یا مرد، ان کے نام کے ساتھ والد یا شوہر کا نام لکھا جاتا ہے جبکہ بہت سے ترقی یافتہ ممالک میں شناختی کارڈ میں والدہ کا نام لکھا جاتا ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ چونکہ ہمارا معاشرہ پدرانہ ہے اور یہاں پر اختیارات کا سارا نظام مردوں کے ہاتھوں میں ہے اور یہی وجہ ہے کہ عورت کی بھی  مرد ہی کے نام سے جانا جاتا ہے۔
پشاور میں عورتوں کے حقوق پر کام کرنے والی تنظیم ’خویندو کور‘ (بہنوں کا گھر) کی ایک کارکن لیلیٰ شاہ نواز کہتی ہیں کہ ’ہمارے معاشرے میں چونکہ عورت کو 'گھر کی عزت اور غیرت' سے پہچانا جاتا ہے تو اسی سوچ کی وجہ سے لوگ نہیں چاہتے کہ دوسروں کو ان کی عورتوں کا نام پتہ چلے، کیونکہ ان کے مطابق ان کی عزت میں کمی آجائی گی۔‘
ان سے جب پوچھا گیا کہ اس سوچ کو بدلنے میں کیا کیا جائے، تو انھوں نے بتایا کہ عام لوگوں میں آگاہی اور شعور کی ضرورت ہے کہ جتنا مرد اس معاشرے کا حصہ ہیں اتنی ہی عورتیں بھی ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[42]
،تصویر کا ذریعہSOCIAL MEDIA
حیات شیرپاؤ کی برسی کے موقع پر جب سوشل میڈیا پر ایک صارف نے یہ تصویر شیئر کی تو ان کے بھائی آفتاب شیرپاو نے لکھا کہ ’یہ وہ آخری تصویر تھی جس میں وہ زندہ تھے، پشاور یونیورسٹی کے شعبہ تاریخ کی۔‘
آٹھ فروری 1975 کو شمال مغربی  سرحدی صوبہ (خیبرپختون خوا)  کے بادلوں سے ڈھکے دارالحکومت پشاورمیں شام ہو رہی تھی۔
پیپلزپارٹی کے بانی رہنما اور سینیئر وزیر حیات محمد خان شیرپاؤ پشاور یونیورسٹی میں ہسٹری سوسائٹی کی  تقریبِ حلف برداری کے بعد چائے پینے کے لیے جا رہے تھے۔
اچانک سوسائٹی کے ایک عہدیدار نے انھیں مخاطب کر کے چندے کا مطالبہ کیا اور شکوہ کیا کہ اس کا اعلان تقریر میں کیوں نہیں کیا گیا۔
مہمانِ خصوصی واپس سٹیج پر آ کر چند وضاحتی جملے ہی  کہہ پائے تھے کہ ایک خوفناک دھماکا ہوا۔
انگریزی اخبار پاکستان ٹائمز کی خبر تھی کہ یونیورسٹی ہال میں بھگدڑ تھی جب شدید زخمی شیرپاؤ کو ٹوٹتی سانسوں میں ہسپتال لے جایا گیا۔ شام 5:25 پر ان کی موت کا اعلان کیا گیا۔
انھیں مارنے کے لیے استعمال کیا گیا مبینہ بم لگا ٹیپ ریکارڈر، پشتون قوم پرست رہنما جمعہ خان صوفی کے مطابق، 7 فروری 1975 کو بھی نصب کیا گیا تھا لیکن تب دھماکا نہ کیا جا سکا۔
جمعہ خان نے اپنی یادداشتیں ’فریبِ ناتمام‘ (پشتو میں ’د درمسال خٹی‘) کے نام سے قلم بند کیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
جمعہ خان  لکھتے ہیں کہ ’انور باچا  اور امجد باچا  نے ایک ٹیپ ریکارڈ میں بم نصب کیا تھا۔  انھیں 7 فروری کو ٹیکنیکل کالج پشاور میں ایک تقریب، جس میں شیر پاؤ شریک تھے، میں بم دھماکا کرنا تھا۔ لیکن اس دن  منصوبے پر عمل درآمد  نہ ہو سکا۔‘
’ٹیکنیکل کالج پشاور  کی تقریب سے اگلے روز پشاوریونیورسٹی میں انور اور امجد نے اپنا ٹیپ ریکارڈر روسٹرم پر مائیک کے ساتھ بظاہر اس غرض سے رکھا کہ شیرپاؤ کی تقریر ریکارڈ ہو۔ جب شیر پاؤ تقریر اور سوال و جواب کے لیے روسٹرم پر آئے تو ایک زور دار دھماکا ہوا، حیات محمد خان شیرپاؤ دھماکے کی نذر ہو گئے اور کئی دیگر افراد شدید زخمی ہوئے اور مرے بھی۔‘
جمعہ خان کے مطابق ’بارش ہو رہی تھی جب امجد اور انور کو چارسدہ جاتے ہوئے پولیس نے شک کی بنیاد پر حراست میں لے لیا۔ بُلا خان (حبیب اللہ خان) کو خبر ہوئی تو وہ پولیس کے پاس آئے، اسے ڈرایا دھمکایا اور دونوں کو اپنا مہمان ظاہر کرتے ہوئے رہا کروا لیا اور  اگلے روز انھیں اور اپنے بھائی معزاللہ خان کو لے کر براستہ مہمند ایجنسی افغانستان چلے گئے۔‘
جمعہ خان نے لکھا ہے کہ اس سے پہلے  بھی حیات شیر پاؤ پر ایک سے زائد مرتبہ حملے کی کوششیں ہوئیں۔
’ایک مرتبہ سوات میں جلسے میں بم سے بھرا ایک بریف کیس سٹیج کے ساتھ رکھا  گیا۔ تاہم بم فیوز کے تار الگ ہونے کی وجہ سے پھٹ نہ سکا۔‘
’ایک نوکر اس بریف کیس  کو اپنے گھر لے گیا کہ اس میں رقم ہو گی۔ لیکن کھولنے پر بم نصب  دیکھا تو اپنے مالک کو  اطلاع دی جن کے حکم سے بریف کیس ضائع کردیا گیا۔‘
،تصویر کا ذریعہTFT
’چند روز قندوز میں گزارنے کے بعد یہ لوگ کابل پہنچ کر ہمارے پاس آگئے۔‘
’دوسری طرف پاکستان میں پولیس کو  دوشیروانیاں ملیں اور ان کے ذریعے وہ پہلے ان کے درزی  اور پھر ان کے مالکوں کی پہچان تک پہنچ گئی۔ یعنی انور باچا اور امجد باچا کے نام منظر عام پر آگئے۔‘
وزیراعظم ذوالفقار علی بھٹو 9 فروری کو رات دیر سے امریکہ  کے دورےسے ہنگامی طورپر  اسلام آباد واپس آئے۔
اخباری اطلاعات کے مطابق، نیویارک میں شیرپاؤ کی موت کی خبر سننے کے فوراً بعد بھٹو نے صحافیوں سے کہا: ’بدقسمتی سے دہشت گردی سیاسی سرگرمی کا انداز بن چکی ہے اور افغانستان کا اس میں ہاتھ ہے۔‘
حکومتِ پاکستان نے 10 فروری کو اعلان کیا کہ نیشنل عوامی پارٹی پر پابندی عائد کر دی گئی ہے اور پارٹی کی جائیداد اور فنڈز ضبط کر لیے گئے ہیں۔ نیپ کے بیشتر قومی اور صوبائی رہنما 9 فروری کی رات دفاعِ پاکستان کے قوانین کے تحت گرفتار کر لیے گئے۔
’پاکستان اِن1975: دی ہائڈرا آف اپوزیشن‘ میں رچرڈ ایس وہیلر لکھتے ہیں کہ 1970 کے انتخابات میں بلوچستان اور سرحدمیں پیپلز پارٹی کو تقریباً کوئی حمایت نہ ملی تھی ، جہاں نیپ  مضبوط تھی۔ 1972 میں دونوں صوبوں میں نیپ، جمعیت علمائے اسلام اور آزاد ارکان پر مشتمل مخلوط حکومتیں بنیں، مگر فروری 1973 میں انھیں برطرف کر دیا گیا۔‘
’مرکزی حکومت کے تابع حکومتیں قائم کرنے کی کوشش بلوچستان میں مسلح مزاحمت اور بغاوت میں بدل گئی، جبکہ سرحد میں بم دھماکوں کا سلسلہ شروع ہوا، جنہیں اپوزیشن نے اشتعال انگیز عناصر کی کارروائیاں قرار دیا۔ حکومت 1974 تک  نیپ کے ملوث ہونے کا واضح ثبوت پیش نہ کر سکی۔‘
جمعہ خان صوفی لکھتے ہیں کہ ’جب شیرپاؤ قتل کی  خبر نشر ہوئی توافغان صدر سردار داؤد نے فوری طور پر اجمل خٹک سے فون پر رابطہ کیا اور کہا کہ یہ کام آپ لوگوں نے کیا ہے؟‘
’اجمل خٹک نے اپنی لاعلمی کا اظہار کیا، بلکہ یوں کہنا چاہیے کہ بالکل مکر گئے۔‘
حیات شیرپاؤ نے 1971میں صوبہ  سرحد کی گورنری سنبھالی تھی اور صوبائی اسمبلی کی بحالی کی نگرانی کی۔
امریکی سی آئی اے کی 19 فروری 1975 کی ڈی کلاسیفائیڈ (غیرخفیہ کی گئی) رپورٹ کے مطابق، پاکستان نے حیات محمد خان شیرپاؤ کے قتل کا الزام افغانستان اور افغان حمایت یافتہ نیشنل عوامی پارٹی پر عائد کیا۔
رپورٹ میں کہا گیا کہ ’کابل نیشنل عوامی پارٹی کے بعض ارکان کو پناہ دیتا تھا مگر یہ ثابت نہیں ہو سکا کہ افغان حکومت پاکستانی تخریب کاروں کو تربیت اور اسلحہ فراہم کر رہی تھی۔‘
17 فروری 1975 کو صوبہ سرحد میں براہِ راست مرکزی حکومت نافذ کر دی گئی۔
گورنر راج نافذ کرتے ہوئے وفاقی حکومت  کے جاری کردہ پریس نوٹ میں کہا گیا کہ یہ اقدام آئین کے آرٹیکل 232 کے تحت کیا گیا کیونکہ ’ایک ہمسایہ غیر ملکی طاقت صوبے میں معمولاتِ زندگی کو متاثر کرنے میں سرگرم ہے اور یہ صورت حال صوبائی حکومت کے قابو سے باہر ہو چکی ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہAFTAB SHERPAO
End of content
End of content
20 فروری کو کابل، افغانستان، سے ایک ڈی کلاسیفائیڈ (غیرخفیہ کیے گئے) مراسلےمیں امریکی سفارت خانے نے لکھا کہ ایک شخص جس نے خود کو جلاوطن نیشنل عوامی پارٹی کا رہنما اجمل خٹک ظاہر کیا، 19 فروری کو سفارت خانے آیا اور شیرپاؤ کے قتل میں کسی بھی قسم کے کردار کی سختی سے تردید کی اور عدم تشدد سے اپنی وابستگی کا اظہار کیا۔
’اجمل خٹک نے بھٹو اور پاکستان پیپلز پارٹی پر فریب کاری اور سیاسی جرائم کی ایک طویل تاریخ کا الزام لگایا، اور خاص طور پر وزیر داخلہ عبدالقیوم خان پر شدید تنقید کی، یہاں تک کہ وہ انھیں شیرپاؤ کے قتل کا ذمہ دار ٹھہراتے ٹھہراتے رہ گئے۔‘
دو اپریل کو  صوبہ سرحد کی حکومت نے اعلان کیا کہ حیات محمد خان شیرپاؤ کے قتل میں ملوث بیشتر ملزمان کو گرفتار کر لیا گیا ہے۔
پاکستان ٹائمز نے ایک سرکاری ہینڈ آؤٹ کی بنیاد پر خبر شائع کی کہ ’شیرپاؤ کو ایک ایسے گروہ نے قتل کیا جو ایک سابق پیپلز پارٹی رہنما ،نثار محمد خان، ولی خان کے  بیٹے، اسفندیار ولی اور پختون سٹوڈنٹس فیڈریشن کے تین ارکان ،میاں احمد فاروق، انور بادشاہ اور امجد علی پر مشتمل تھا۔‘
خبر کے مطابق ’اس گروہ نے تین ماہ سے زائد عرصے تک سازش کی اور بالآخر 8 فروری کو ایک مہلک بم دھماکے کے ذریعے اپنے منصوبے میں کامیاب ہوا۔ نثار محمد خان پر الزام ہے کہ انھوں نے شیرپاؤ سے سیاسی اختلافات کی بنیاد پر اس سازش کی منصوبہ بندی کی، جبکہ انور بادشاہ اور امجد علی پر الزام ہے کہ انھوں نے وہ ٹیپ ریکارڈر رکھا جس میں بم نصب تھا۔‘
سرکاری بیان کے مطابق اس گروہ نے 7 فروری کو بھی اسی نوعیت کی ایک طلبہ یونین کے عہدے داروں کی تقریبِ حلف برداری کے موقع پر قتل کا منصوبہ بنایا تھا، مگر جب انھوں نے سٹیج پر شیرپاؤ کے ساتھ پختون سٹوڈنٹس فیڈریشن کے صدر (افراسیاب خٹک) کو بھی بیٹھے دیکھا تو اس منصوبے سے باز آ گئے۔
’نثار، اسفندیار اور احمد فاروق کو گرفتار کر کے ان سے اعترافی بیانات حاصل کر لیے گئے ہیں، جبکہ انور بادشاہ اور امجد علی ایک ہمسایہ ملک فرار ہو گئے ہیں۔‘
31 جولائی کو پشاور ہائی کورٹ کے جسٹس شاہنواز خان کی سربراہی میں قائم خصوصی ٹربیونل نے نثار محمد خان، اسفندیار ولی اور احمد فاروق کو  دھماکا مواد ایکٹ کے تحت 10 سال سخت قید کی سزا دی گئی، جبکہ اسفندیار ولی اور احمد فاروق کو پاکستان کے دفاع کے قوانین کی شق 43 کے تحت 7 سال اضافی قید بھی  سنائی گئی۔
30 اکتوبر 1975 کو سپریم کورٹ آف پاکستان نے نیپ پر پابندی کو جائز قرار دیا۔اس کے بعد سپریم کورٹ کے حکم پر جسٹس اسلم ریاض کی سربراہی میں ایک 4 رکنی ٹریبونل تشکیل دیا گیا۔ اس ٹریبونل کی  کارروائی کے لیے سندھ کا شہر حیدرآباد منتخب کیا گیا۔
حیدرآباد سازش کیس میں 54 ملزمان نامزد تھے جن میں نیپ کی پوری سینٹرل کمیٹی شامل تھی۔ ان پر الزام تھا کہ انھوں نے نیپ کے پشاور کنونشن میں جو قرارداد پاس کی تھی وہ بغاوت کے زمرے میں آتی ہے۔
حیدرآباد ٹربیونل میں مقدمے کا آغاز 10 مئی 1976 کو ہوا اور استغاثہ نے 455 گواہوں کی فہرست پیش کی، مگر 18 ماہ میں صرف 22 گواہ پیش کیے گئے۔ ولی خان نے اس سست روی پر مقدمے کا بائیکاٹ کیا اور طنزیہ خط لکھا کہ ’اس رفتار سے فیصلہ آنے میں 50 سال لگیں گے، لہٰذا سب کے لیے آبِ حیات کا بندوبست کیا جائے۔‘
پانچ جولائی 1977 کے مارشل لا کے بعد جنرل ضیاء الحق نے حیدرآباد جیل کا دورہ کیا اور ولی خان و دیگر بلوچ رہنماؤں سے ملاقات کی۔ جلد ہی 15 رہنماؤں کو ضمانت پر رہا کر دیا گیا۔ سردار عطا اللہ مینگل کو علاج کے لیے امریکا بھیجا گیا اور ولی خان کو سی ایم ایچ راولپنڈی منتقل کیا گیا۔
یکم جنوری 1978 کو جنرل ضیاء الحق نے ٹربیونل ختم کر دیا اور عام معافی کے تحت تمام قیدی رہا کر دیے۔ ان کے مطابق اس اقدام کا مقصد قومی اتحاد، مکالمے اور ماضی کی تلخیوں کو بھلانا تھا۔
یہ سب ہوا لیکن حیات شیر پاؤ کا قتل  پراسرار ہی رہا۔
،تصویر کا ذریعہJANG
خود بھٹو پر بھی اس کا الزام لگا۔
اپنی کتا ب ’اے جرنی ٹو ڈِس الیونمنٹ‘ میں شیر باز خان مزاری  لکھتے ہیں کہ ’ایک نظریہ جسے آسانی سے رد نہیں کیا جا سکتا تھا یہ تھا کہ یہ قتل خود شیرپاؤ کے اپنے قائد، ذوالفقار علی بھٹو کی براہِ راست ہدایت پر کیا گیا۔‘
بھٹو کے ساتھی اور وزیر رفیع رضا اپنی کتاب ’ذوالفقارعلی بھٹو اینڈ پاکستان، 1967–1977‘ میں لکھتے ہیں کہ ’شیر پاؤ کی موت میرے لیے ذاتی صدمہ تھی، کیونکہ وہ میرے نہایت قریبی اور عزیز دوست اور ساتھی تھے۔‘
'میں نے ان کی شہادت سے پہلے کے دو دن ان کے گھر پشاور میں گزارے تھے، اور قتل کی رات انھیں اسلام آباد میں میرے ساتھ کھانا کھانا تھا۔ وزیر اعظم نے مجھے صوبائی حکومت کی کارکردگی کا جائزہ لینے کے لیے پشاور بھیجا تھا، کیونکہ وہ درست طور پر کام نہیں کر رہی تھی۔ انھیں میری اور شیرپاؤ کی دوستی کا علم تھا، اور انھوں نے مجھے ایک خفیہ نوٹ دیا تھا جس میں لکھا تھا کہ خود شیرپاؤ صوبے میں بم دھماکے کروا رہے ہیں۔‘
’جب میں نے اس معاملے پر شیرپاؤ سے بات کی تو انھوں نے کہا کہ انھیں ان رپورٹس کا علم ہے۔‘
رفیع رضا نے  لکھا کہ چند دن بعد شیرپاؤ کی موت نے ذوالفقار علی بھٹو کے ساتھ میری پہلی اور آخری شدید تلخ کلامی کو جنم دیا۔ ’میں نے کہا: آپ کیا سمجھتے ہیں کہ مجھ پر کیا گزری ہوگی، جب آپ نے مجھے ایک دن پہلے یہ کہنے کو کہا کہ وہ بم دھماکوں میں ملوث ہے، اور اگلے ہی دن وہ خود ایک دھماکے میں مارا گیا۔‘
ادھر اقتدارسے معزولی کے بعد بھٹو پر نواب محمد احمد خان کے قتل کا مقدمہ چلا، ہائی کورٹ سے سزائے موت کے بعد 18 دسمبر 1978 کو جب وہ سپریم کورٹ  کے سامنے پیش ہوئے تو مسلسل چار دن تک عدالت سے خطاب کرتے رہے۔
اپنے بیان میں انھوں نے اس بارے میں بھی بات کی اور کہا کہ ’شیرپاؤ میرے لیے بیٹے کی مانند تھا۔ لوگ کہتے ہیں کہ شیرپاؤ کے قتل میں میرا ہاتھ ہے۔ آفتاب (شیرپاؤ) ایک با اصول شخص ہیں۔ اگر ان کے بھائی کو ذوالفقار علی بھٹو نے قتل کروایا ہوتا تو آفتاب شیرپاؤ نہ پاکستان پیپلز پارٹی میں رہتے اور نہ ہی اس سے تعاون کرتے۔ شیرپاؤ ان کے بھائی تھے۔ ملک کے لیے مارے گئے۔ وہ میری پارٹی کے رکن تھے۔‘
’مجھ پر کتنے قاتلانہ حملے کیے گئے؟ کیا میں نے وہ بھی خود کروائے تھے؟‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[43]
،تصویر کا ذریعہThinkstock
اپنے لیپ ٹاپ کی سکرین کے سامنے بیٹھی ریچل اچانک رونے لگتی ہیں۔ 28 سال کی ریچل اپنے شوہر کے ساتھ پہلے اسی گھر میں رہتی تھیں لیکن اب وہ اکیلی ہیں۔
ان سے دو سو میل دور ان کے شوہر راب کا گھر ہے جو سرکاری ویب سائٹ پر طلاق کے لیے مشورے پڑھ رہے ہیں۔ راب کی بیوی ریچل ایک سال پہلے انھیں چھوڑ کر جا چکی ہیں۔
وہ ذہنی تناؤ کا شکار تھیں اور کچھ عرصے تنہا رہنا چاہتی تھیں۔ راب کہتے ہیں کہ 'میں نے اس وقت بھی انھیں ذمہ دار نہیں ٹھہرایا تھا اور نہ اب ٹھہرا رہا ہوں لیکن اس کا مطلب یہ نہیں کہ اس کے جانے سے مجھے کوئی فرق نہیں پڑا، میں پوری طرح ٹوٹ چکا تھا لیکن اب میں زندگی میں آگے بڑھنا چاہتا ہوں سب کی بھلائی کے لیے۔‘
انڈیا پاکستان: ’طلاق یافتہ جوڑے کی مانند‘
جنوری کا پہلا پیر ’طلاق کا دن‘ کیوں؟
طلاق لینا چاہتے ہیں، ٹھہریے پہلے یہ فلم دیکھیں
،تصویر کا ذریعہGetty Images
راب کے دو بچے ہیں جنھیں وہ تنہا ہی سنبھالتے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ اب وہ زندگی میں آگے بڑھنا چاہتے ہیں۔
انگلینڈ کے سرکای اعدادو شمار کے مطابق 2017 میں انگلینڈ اور ویلز میں ایک لاکھ دو ہزار سے زیادہ طلاقیں ہوئی تھیں۔ ان میں سے زیادہ تر لوگوں نے چالیس سال کی عمر کے آس پاس طلاق لی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
لیکن بارہ ہزار ایسے لوگ تھے جنھوں نے ریچل اور راب کی طرح بائیس سے پچیس سال کی عمر میں ہی طلاق لے لی۔
جو لوگ 18، 19 سال یا 20، 22 سال کی عمر میں شادی کر لیتے ہیں ان کی شادی ٹوٹنے کا خطرہ زیادہ ہوتا ہے۔
ایک تحقیق کے مطابق 1976 میں 50 فیصد ایسی خواتین نے طلاق لی جو 20، 22 کی عمر میں شادی کر چکی تھیں اور شادی کے تیس سال بعد انھوں نے طلاق لی۔ ریچل نے بھی ایسی ہی عمر میں شادی کی تھی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ریچل کا کہنا تھا کہ یہ بہت دردناک تھا۔ ’دو سال تک مجھے ایسا لگتا تھا کہ جیسے میری شخصیت کچل کر رہ گئی ہو۔ مجھے پہلے ایسا کبھی محسوس نہیں ہوا تھا۔ اس رشتے میں مجھے بہت دکھ ملا تھا۔ جس رشتے کے بارے میں میں نے سوچا تھا کہ یہ ہمیشہ ہمیشہ کے لیے ہے وہ یکدم سے ختم ہو گیا تھا۔‘
جب ایک رشتے میں جذبات کم ہونے لگتے ہیں تو اس رشتے کے خاتمے کی شروعات ہو جاتی ہے۔ریچل اور راب دونوں ہی خود کو ایک ’متاثرہ شخص‘ کے روپ میں دیکھتے ہیں۔
ریچل بتاتی ہیں کہ ’ہماری شادی کے دو سال بعد مجھے پتہ چلا کہ میرے شوہر کا دوسری عورت کے ساتھ افیئر چل رہا ہے۔ مجھے بہت برا لگا لیکن میں یہ شادی ختم نہیں کرنا چاہتی تھی اس لیے میں نے کچھ مہینے اپنی شادی بچانے میں لگائے۔‘
لیکن بھروسہ ختم ہونے کے سبب رشتہ خراب ہوتا چلا گیا اور آخر میں ان دونوں نے طلاق لینے کا فیصلہ کیا۔
راب بتاتے ہیں کہ بیوی کے جانے کے بعد انھیں معلوم ہوا کہ اگر قانونی طور پر طلاق لینی ہو تو ایک سال اور اس رشتے میں رہنا پڑے گا۔ راب کہتے ہیں کہ انھیں ایسا لگا کہ وہ اپنی زندگی میں آگے نہیں بڑھ پائیں گے۔
دونوں نے انتظار کرنے کے بجائے نامناسب رویے کی بنیاد پر طلاق کی عرضی داخل کرنا مناسب سمجھا۔
ریچل کہتی ہیں کہ یہ اس وقت زیادہ مشکل ہوجاتا ہے جب آپ کے تمام دوست زندگی میں سیٹل ہو رہے ہوں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
31 سال کی روبی نے شادی کے دو سال بعد اپنے شوہر سے طلاق لینے کا فیصلہ کیا۔
وہ کہتی ہیں کہ وہ ایک روایتی خاندان سے تعلق رکھتی تھیں جہاں شادی کو مذہب سے جوڑ کر دیکھا جا تا ہے۔ روبی کا کہنا ہے کہ انھوں نے اپنے شوہر سے ملنے کے ایک سال کے اندر اندر شادی کر لی تھی۔
’ہم دونوں ایک دوسرے سے باکل مختلف تھے۔‘
روبی کہتی ہیں کہ 'وہ کئی چیزوں میں اچھا تھا لیکن ہر چھوٹی بات پر ہماری بحث ہو جاتی تھی، جھگڑے ہوتے تھے، غلط فہمیاں کافی بڑھ گئی تھیں۔ پھر ایک دن میں نے اسے کسی دوسری عورت کے ساتھ دیکھا، اس دن مجھے لگا کہ ہم دونوں کو شادی کرنی ہی نہیں چاہیے تھی۔‘
روبی کی ماں نے طلاق کے دوران ان کا ساتھ نہیں دیا، ’وہ کہتی تھیں کہ تم ایک بہتر بیوی بنو‘۔
روبی اپنا گھر چھوڑ کر الگ رہنے لگی تھیں۔
ماہر نفسیات ڈاکٹر راہل اینڈریو بتاتے ہیں کہ جب آپ کے آس پاس کے لوگوں میں بہت کم لوگ اس تجربے سے گزرے ہوں تو آپ زیادہ تنہا محسوس کرتے ہیں۔
ریلیشنشِپ تھیراپِسٹ اور 'ہیپی کلب ہینڈ بک' کے مصنف اینڈریو جی مارشل اس سے اتفاق کرتے ہوئے کہتے ہیں 'طلاق ہمیشہ آپ کی عزتِ نفس کو ٹھیس پہنچاتی ہے۔ اس کے شکار لوگوں میں ناکامی اور شرم کے جذبات پیدا ہونا قدرتی ہے اور ایسے جذبات ان حالات میں زیادہ بڑھ جاتے ہیں جب آپ اپنے ارد گرد کے لوگوں کو محبت کرتے دیکھتے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ریچل کے لیے بھی اپنے دوستوں سے ملنا مشکل ہو گیا تھا۔
ریچل کہتی ہیں 'میرے دوست اپنے ساتھیوں کے ساتھ اچھا رشتہ نبھا رہے تھے اس لیے ان لوگوں کے ساتھ وقت گزارنے میں مجھے پریشانی محسوس ہوتی تھی۔‘
ڈاکٹر اینڈریو کہتے ہیں کہ ’آپ کے دوستوں میں اگر سب سے پہلے آپ کی شادی ٹوٹتی ہے تو جذباتی تناؤ ہوتا ہے۔ آپ کے اندر غصہ، ڈر، اداسی جیسے جذبات ہوتے ہیں لیکن آپ کو زندگی کا جتنا تجربہ ہوگا آپ ان جذبات کو صحیح جگہ استعمال کرنا سیکھ جائیں گے۔ لیکن نوجوان لوگوں کو یہ سمجھنے میں دشواری ہوتی ہے۔‘
راب کہتے ہیں کہ انھوں نے شراب پی کر لوگوں سے جھگڑے کیے اور نشے میں اپنے ہی گھر کی کھڑکیوں کے شیشے توڑ ڈالے۔
راب کہتے ہیں کہ ان کے دوست انھیں سہارا دینے کی پوری کوشش کر رہے تھے۔ انھیں لگتا تھا کہ ’مجھے باہر لیجانے سے یا شراب پینے سے میں بہتر محسوس کروں گا لیکن بس آخر میں میں رونے لگتا تھا اور کسی کو کچھ سمجھ نہیں آتا تھا کہ مجھے کیا ہو رہا ہے۔ مجھے لگا کہ میں شراب پینا چھوڑ دوں گا تو ٹھیک ہو جاؤں گا اس لیے میں نے چھ مہینے شراب نہیں پی۔‘
روبی نے بھی اپنے ماں باپ اور دوستوں سے فاصلہ بنایا اور دوسرے شہر جا کر نئی ملازمت کرنے لگیں۔
چھ مہینے بعد وہ پھر ڈیٹ کرنے لگیں، وہ کہتی ہیں ’پہلی ڈیٹ بہت بری رہی۔ میں 29 سال کی تھی اور لڑکا 26 سال کا، جب میں نے اسے بتایا کہ میں طلاق لے رہی ہوں تو اس کا رویہ بہت عجیب ہو گیا۔ اس کے بعد میں طلاق کے بارے میں لوگوں سے کم ہی بات کرتی تھی'۔
ڈاکٹر اینڈریو کہتے ہیں کہ ’رشتہ ختم ہونے کے بعد اس طرح کے جذبات پیدا ہونا عام ہے۔ آپ کو یہ سمجھنا ہوگا کہ جو کچھ ہوا وہ آپ دونوں کے درمیان رشتے کے سبب ہوا، اس پر نہ آپ پر کوئی سوالیہ نشان لگا رہا ہے نہ دوسرے پر۔‘
روبی اور ریچل نئے رشتے کی شروعات سے پہلے کچھ وقت لینا چاہتی ہیں۔ لیکن راب نے حال ہی میں کسی کو ڈیٹ کرنا شروع کیا ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ ان کی پہلی بیوی اور وہ اچھے دوست ہیں، شروعات میں انھیں پریشانی ہوتی تھی لیکن اب حالات بہتر ہیں۔
روبی بھی اب آہستہ آہستہ اپنے گھر والوں سے ملنے لگی ہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ طلاق نے مجھے سکھایا کہ کسی بھی کام کے لیے مجھے کسی کی اجازت کی ضرورت نہیں ہے اور اپنی خوشی کے لیے میں خود ہی ذمہ دار ہوں۔ ان کا کہنا ہے کہ یہ سفر مشکل ضرور تھا لیکن ایک لمبے اندھیرے کے بعد اب یہ ایک روشنی جیسا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[44]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا میں آجکل محمد علی جناح کا جتنا ذکر ہو رہا ہے شاید پاکستان میں بھی نہیں ہوتا ہوگا۔
کوئی کہہ رہا  ہے کہ بانی پاکستان یہ دیکھ کر بہت خوش ہوں گے کہ ہندوستان جس راہ پر چل رہا ہے جلدی ہی اس کی ملاقات پاکستان سے ہو جائے گی اور تقسیم کے وقت دونوں بھائی ایک دوسرے سے ناراض ہوکر بھلے ہی الگ الگ راستوں پر نکل پڑے ہوں لیکن اب لگتا ہے کہ انجام کار ستر سال  کے لمبے اور دشوار گزار سفر کے بعد ایک ہی منزل پر پہنچ جائیں گے۔
اور تب شاید پاکستان مڑ کر انڈیا سے کہے گا  کہ بھائی اگر یہیں آنا تھا تو الگ ہی کیوں ہوئے، ساتھ ہی چل پڑتے ؟ اور اگر "جی پی ایس" استعمال کیا ہوتا تو یہاں وہاں بھٹکنے میں اتنا وقت برباد نہ ہوتا، سیدھے منزل پر پہنچتے!
کوئی کہہ رہا ہے کہ حکمراں بی جے پی شہریت کا جو نیا قانون وضع کر رہی ہے اس سے جناح کا دو قومی نظریہ درست ثابت ہوجائے گا، یہ گاندھی کے مقابلے میں جناح کے نظریے کی جیت ہوگی۔ جناح اور پاکستان کا ذکر ہے کہ ختم نہیں ہوتا۔
ہمسایہ اقلیتوں کے بارے میں انڈین دعوے کتنے درست
شہریت ترمیمی بل: آسام میں اجتماعی بھوک ہڑتال
شہریت کے متنازع بل کے خلاف انڈیا میں مظاہرے
،تصویر کا ذریعہGetty Images
وزیراعظم مودی اکثر یہ بات کہتے ہیں کہ انہوں نے پھر لوگوں کو یاد دلایا ہے کہ کانگریس پاکستان کی زبان بول رہی ہے اور جواب میں کانگریس کے لیڈر ششی تھرور کا کہنا ہے کہ مسٹر مودی کی حکومت نہ صرف پاکستان کی طرح بات کرتی ہے بلکہ اسی کے نقش قدم پر چلتی بھی ہے اور سوچتی بھی ہے!
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بھائی، خون تو ایک ہی ہے! چہرہ مہرہ، وہ بول چال کا انداز، وہ طور طریقے؟ آپ کتنی بھی کوشش کرلیں کچھ چیزیں نہیں بدلا کرتیں۔
بہرحال، شہریت کے قانون میں معمولی سی ترمیم کی جارہی ہے، کوئی ایسی بڑی بات نہیں ہے کہ جس پر اتنا ہنگامہ کیا جائے۔ بات بس اتنی سی ہے کہ اگر آپ ہندو، سکھ، مسیحی، جین، بودھ یا پارسی ہیں اور آپ نے پاکستان، بنگلہ دیش یا افغانستان سے بھاگ کر ہندوستان میں پناہ لی ہے تو آپ کو ہندوستان کی شہریت دے دی جائے گی کیونکہ حکومت یہ مانتی ہے کہ آپ یہاں تشریف لائے ہیں تو آپ کو آپ کے مذہب کی وجہ سے ستایا گیا ہوگا، ورنہ کون اپنا گھر بار چھوڑ کر یوں در بدر ٹھوکریں کھاتا ہے؟
اور اگر آپ روزگار کی تلاش میں یہاں آتے تھے تو خاموش ہی رہیے گا کیونکہ نئے مجوزہ قانون میں یہ خانہ شامل نھیں ہے، ایسا نہ ہو کہ زبردستی ایمانداری دکھانے کے چکر میں الٹا پھنس جائیں۔ بہت سے لوگ یہ کہتے پھر رہے ہیں کہ جو لوگ چالیس پچاس سال پہلے بنلگہ دیش (یا اس سے پہلے مشرقی پاکستان) کی سرحد پار کرکے شمال مشرقی ریاستوں میں آکر بس گئے تھے، وہ یہ کیسے ثات کریں گے کہ انہیں ان کے مذہب کی وجہ سے نشانہ بنایا جارہا تھا؟ اس لیے بس جو حکومت کہہ رہی ہے کرتے رہیے۔
اگر آپ مسلمان ہیں اور غلطی سے یہاں پہنچ گئے تھے تو آپ کو عزت کے ساتھ گھر واپس بھیجنے کا انتظام کیا جائے گا۔ اگر پڑوسی ملک واپس لینے کے لیے تیار نہیں ہوتے تو پھر بات ذرا پیچیدہ ہوجاتی ہے لیکن ان پیچیدگیوں کے بارے میں آپ کو گھر چھوڑنے سے پہلے سوچنا چاہیے تھا۔
،تصویر کا ذریعہEPA
اور اگر آپ کے ذہن میں یہ بات ہو کہ ہم تو پچاس سال سے یہاں رہتے ہیں، بچے بھی یہیں پیدا ہوئے ہیں اور سوچا تھا کہ مریں گے بھی یہیں، تو یا تو پچاس برسوں میں آپ کے حالات زندگی بدل چکے ہوں گے اور آپ کو واپس جانے میں کوئی اعتراض نہیں ہونا چاہیے اور اگر حالات نہیں بدلے ہیں تو آپ کو ویسے بھی کہیں اور جاکر ٹرائی کرنے کے بارے میں سوچنا ہی چاہیے۔
جہاں تک شہریوں کے قومی رجسٹر کا سوال ہے، اس میں ان تمام لوگوں کو شامل کیا جائے گا جو اپنی شہریت ثابت کر پائیں گے، جو نہیں کر پائیں گے لیکن مسلمان نہیں ہوں گے انہیں نئے قانون کے تحت شہریت دے دی جائے۔ جو ثابت نہیں کر پائیں گے لیکن مسلمان ہوں گے۔۔۔ اف! یہ اکوئیشن بہت الجھی ہوئی ہے، وہ بھی کسی نہ کسی فہرست میں شامل ہوں گے لیکن فی الحال کہنا مشکل ہے کہ کونسی۔
پارلیمان میں بل پیش کرتے ہوئے وزیر داخلہ امت شاہ نے کہا کہ اگر کانگریس نے مذہب کی بنیاد پر ملک کو تقسیم نہ کیا ہوتا تو اس قانون کی ضرورت ہی پیش نہ آتی۔
شہریت کا قانون : انڈیا کے ہندو ہی ہندوؤں کے مخالف کیوں؟
شہریت کا متنازع ترمیمی بِل انڈین سپریم کورٹ میں چیلنج
لیکن اگر ملک تقسیم نہ ہوا ہوتا تو اس کی آبادی بھی تقسیم نہ ہوتی اور اس کے کچھ فائدے بھی ہوتے اور نقصان بھی۔
سب سے بڑا فائدہ یہ ہوتا کہ انڈیا اور پاکستان ایک ہی ملک ہوتے اس لیے ان میں آپس میں جنگیں نہ ہوتیں، کشمیر پر کوئی تنازع نہ ہوتا اور اسے ’مرکز کے زیر انتظام علاقہ‘ بنانے کی ضرورت نہ پڑتی، آئی ایس آئی اور را ایک ہی ہوتے، یہ فیصلہ نہ کرنا پڑتا کہ عمران خان زیادہ بڑے آل راؤنڈر تھے یا کپل دیو، دونوں ایک ہی ٹیم میں کھیل رہے ہوتے اور ٹی وی چینلوں کے پاس زیادہ کام نہ ہوتا۔
(اور عمران خان کبھی پاکستان کے وزیر اعظم نہ بن پاتے، لیکن کچھ لوگ اس بات کو فائدہ میں ڈالیں گے اور کچھ نقصان میں، اس لیے اسے بیچ میں ڈال دیتے ہیں)
،تصویر کا ذریعہPTI
نقصان یہ ہوتا کہ بی جے پی کے رہمنا بات بات پر کچھ لوگوں کو پاکستان جانے کا مشورہ نہ دے پاتے، لال کرشن اڈوانی نے کراچی جاکر جناح کو سیکولر نہ بتایا ہوتا اور اس کے بعد گھر نہ بٹھائے گئے ہوتے اور شاید وہ ’سیاسی سپیس‘ خالی ہی نہ ہوتی جو نریندر مودی نے پر کی ہے، اور اگر نریندر مودی وزیر اعظم نہ بنتے تو امت شاہ وزیر داخلہ کیسے بنتے؟ تو شاید پارلیمان میں یہ بل بھی پیش نہ ہوتا۔
تو امت شاہ صاحب، اس بحث کا کوی فائدہ نہیں، یہ مرغی اور انڈے کی بحث ہے، کبھی ختم نہیں ہوگی۔
سوال یہ ہے کہ جو لوگ کسی بھی مشکل میں، چاہے پیسہ کمانے یا پھر جان بچا کر، یا پھر آزادی کے ساتھ اپنے مذہب پر عمل کرنے کے لیے ہندوستان آئے تھے ان کے ساتھ کیا سلوک کیا جائے؟
ہماری مانیں تو چھوڑ دیجیے، بنگلہ دیش، پاکستان اور افغانستان سے چاہے آپ کی کتنی بھی دوستی یا دشمنی ہو، وہ کسی بھی مذہب کا ایک بھی فرد لینے کے لیے تیار نہیں ہوں گے اور جو لوگ انڈیا میں اپنی زندگی گزارنے کے بعد یہاں کی شہریت ثابت نہیں کر پائیں گے وہ کسی دوسرے ملک کی شہریت پر کیا دعوی کریں گے؟ تو پھر آپ انہیں حراستی مراکز میں رکھیں گے اور آخرکار کبھی نہ کبھی چھوڑ ہی دیں اور اگر چھوڑنا ہی  ہے تو پکڑنے کا کیا فائدہ؟
غیر قانونی تارکین وطن کے طور پر ان لوگوں نے اتنا وقت اگر امریکہ میں بھی گزارا ہوتا تو کب کے شہری بن گئے ہوتے!
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[45]
جیل حکام نے بتایا کہ ماہر ڈاکٹروں پر مشتمل ٹیم نے سابق وزیرِاعظم کا ایک گھنٹے سے زائد تفصیلی معائنہ کیا۔ حکام کے مطابق عمران خان کی آنکھوں کا خصوصی معائنہ کیا گیا، جبکہ بلڈ سیمپلنگ، بلڈ پریشر اور دیگر ٹیسٹ بھی کیے گئے۔ میڈیکل بورڈ میں ڈاکٹر آفاق، ڈاکٹر سکندر اور ڈاکٹر عارف شامل تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
امریکی وزیر خارجہ مارکو روبیو نے کہا کہ ایران کے ساتھ معاہدے تک پہنچنا ’پیچیدہ‘ ہے لیکن واشنگٹن کوشش کر رہا ہے۔
ایران کے ساتھ گفت و شنید کی پیچیدگی کی وضاحت کرتے ہوئے مارکو روبیو نے کہا کہ ’ہم بنیاد پرست شیعہ علما کے ساتھ نمٹ رہے ہیں۔ ہم ایسے لوگوں سے نمٹ رہے ہیں جو اپنے جغرافیائی سیاسی فیصلے صرف فقہ اور الہیات کی بنیاد پر کرتے ہیں۔‘
امریکی وزیر خارجہ نے سلواکیہ کے دارالحکومت براٹیسلاوا میں ایک پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے یہ بھی کہا کہ واشنگٹن ایک نتیجہ خیز سمجھوتے تک پہنچنے کی کوشش کر رہا ہے۔ انھوں نے کہا کہ ’ابھی تک کوئی بھی ایران کے ساتھ کامیاب معاہدے تک پہنچنے میں کامیاب نہیں ہوسکا، لیکن ہم کوشش کر رہے ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’میرے خیال میں سٹیو وٹیکر اور جیرڈ کشنر ابھی ایران سے متعلق اہم اجلاسوں میں حصہ لیے کے جا رہے ہیں اور دیکھتے ہیں کہ یہ کیسے ہوتا ہے۔ سٹیو وٹیکر اور جیرڈ کشنر جنیوا میں منگل کو ہونے والے مذاکرات میں امریکی مذاکرات کار ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ@s_a_araghchi
ایران کے خلاف سخت پابندیاں لگانے کی تجویز دہشت گردی کی ایک مثال ہے: اسماعیل بقائی
ایران کی وزارت خارجہ کے ترجمان نے امریکی ایوان نمائندگان کی ڈیموکریٹک رکن نینسی پلوسی کی جانب سے ایران کی معیشت کو ’مفلوج‘ کرنے کے لیے سخت پابندیاں عائد کرنے کی تجویز پر تنقید کرتے ہوئے اسے ’انسانیت کے خلاف جرم‘ قرار دیا ہے۔
اسماعیل بقائی نے سنیچر کے روز ایکس پر انگریزی زبان کی ایک پوسٹ میں لکھا کہ ’سیاسی لیور کے طور پر شہریوں کو جان بوجھ کر دکھ اور تکلیف پہنچانا۔۔ دہشت گردی کی ایک مثال ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
نینسی پیلوسی نے جمعے (13 فروری) کو پولیٹیکو کے زیر اہتمام پینل مباحثے میں کہا کہ وہ ایران کے خلاف امریکی فوجی کارروائی کی مخالفت کرتی ہیں۔ انھوں نے مزید کہا کہ ’صرف ان کی معیشت کو کمزور کریں۔۔۔ کیونکہ انھیں دیہی علاقوں میں حمایت حاصل ہے۔۔۔ ہمیں انھیں درد کا احساس دلانا ہوگا۔‘
نینسی پیلوسی کے تبصروں کے جواب میں اسماعیل بقائی نے کہا کہ ’صرف ایک شریر اور متکبر ذہنیت ہی اپنے آپ کو ایسی پالیسیاں تجویز کرنے کا حقدار سمجھ سکتی ہے جو کسی دوسرے ملک میں شہریوں کی تکالیف پر مبنی ہوں۔‘
نینسی پیلوسی کے بیانات اور اسماعیل بقائی کا ردعمل خطے میں مزید امریکی فوجیوں کی تعیناتی اور امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی جانب سے ایران کے خلاف فوجی کارروائی کے امکان کے حوالے سے بار بار دھمکیوں کے درمیان سامنے آیا ہے۔
ایران اور امریکہ کے درمیان مذاکرات عمان کے دارالحکومت مسقط میں ایک ہفتہ سے زیادہ پہلے دوبارہ شروع ہوئے تھے اور توقع ہے کہ مذاکرات کا دوسرا دور منگل کو سوئٹزرلینڈ کے شہر جنیوا میں منعقد ہوگا۔
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
چین نے اعلان کیا ہے کہ برطانیہ اور کینیڈا کے شہری 17 فروری سے مین لینڈ چین میں 30 دن تک بغیر ویزا کے سفر کر سکیں گے۔
چینی وزارتِ خارجہ کے مطابق ویزا فری داخلہ سیاحت، کاروبار یا اہلِ خانہ اور دوستوں سے ملاقات کے لیے ہوگا، اور یہ پالیسی ابتدائی طور پر 31 دسمبر تک نافذ رہے گی۔
یہ فیصلہ برطانوی وزیرِاعظم سر کیئر سٹارمر کے گذشتہ ماہ چین کے سرکاری دورے کے بعد سامنے آیا، جہاں ان کی ملاقات صدر شی جن پنگ سے ہوئی اور دونوں رہنماؤں نے سفر کے قوانین میں نرمی پر اتفاق کیا تھا۔
سر کیئر سٹارمر نے کہا کہ اس معاہدے سے برطانوی کاروباروں کو چین میں توسیع کرنے میں آسانی ہوگی، تاہم ناقدین کا کہنا ہے کہ حکومت بیجنگ کے ساتھ تعلقات بہتر بنانے کی کوشش میں انسانی حقوق اور قومی سلامتی کے خدشات کو نظر انداز کر رہی ہے۔
چینی وزارتِ خارجہ نے اتوار کو پالیسی کے آغاز کی تاریخ کا اعلان کرتے ہوئے کہا کہ یہ اقدام ’چین اور دیگر ممالک کے درمیان عوامی روابط کو مزید آسان بنائے گا۔‘
اس فیصلے کے بعد برطانیہ اور کینیڈا کے پاسپورٹ ہولڈرز کے لیے قوانین 50 دیگر ممالک کے برابر ہو گئے ہیں، جن میں فرانس، جرمنی، اٹلی، آسٹریلیا اور جاپان شامل ہیں۔
برطانیہ کے دفترِ شماریات کے مطابق سنہ 2024 میں تقریباً چھ لاکھ 20 ہزار برطانوی شہری چین گئے تھے، اور اب لاکھوں افراد اس نئی پالیسی سے فائدہ اٹھا سکیں گے۔
جنوری میں چین کے دورے کے دوران برطانوی وزیر اعظم نے کہا تھا کہ برطانوی کاروبار ’چین میں اپنی موجودگی بڑھانے کے طریقوں کے لیے بے تاب ہیں۔‘ اس دورے میں دونوں ممالک نے خدمات، صحت، گرین ٹیکنالوجی اور مالیات کے شعبوں میں تجارتی تعلقات کو گہرا کرنے پر اتفاق کیا، تاہم کوئی جامع آزاد تجارتی معاہدہ نہیں ہوا۔
یہ دورہ سنہ 2018 میں وزیرِاعظم ٹریزا مے کے بعد کسی برطانوی وزیرِاعظم کا پہلا دورہ تھا، جسے کچھ حزب اختلاف کے رہنماؤں نے تنقید کا نشانہ بنایا۔
دورے سے قبل سر کیئر سٹارمر کی حکومت نے لندن کے مرکزی علاقے میں ایک بڑے نئے چینی سفارتخانے کے منصوبے کی منظوری دی تھی، جس پر مخالفین نے اعتراض کیا کہ یہ جاسوسی کے لیے استعمال ہو سکتا ہے اور سلامتی کے خطرات پیدا کر سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
دنیا بھر میں لاکھوں افراد نے ایرانی حکومت کے خلاف مظاہروں میں شرکت کی ہے۔ یہ مظاہرے سابق شاہ ایران کے جلاوطن بیٹے رضا پہلوی کی جانب سے ’گلوبل ڈے آف ایکشن‘ کی نسبت سے دی گئی کال پر منعقد ہوئے۔
میونخ میں اندازاً ڈھائی لاکھ افراد سے خطاب کرتے ہوئے رضا پہلوی نے حالیہ مظاہروں پر حکومتی کریک ڈاؤن کی مذمت کی اور حکومت کے خاتمے کا مطالبہ کیا۔ سنیچر کے روز میونخ، لاس اینجلس اور ٹورنٹو میں سب سے بڑے اجتماعات ہوئے، جبکہ تل ابیب، لزبن، سڈنی اور لندن سمیت دیگر شہروں میں بھی مظاہرے کیے گئے۔
ان مظاہروں میں شریک افراد نے ایران میں بڑھتی مہنگائی اور حکومتی جبر کے خلاف آواز بلند کی۔ انسانی حقوق کے امریکی ادارے ھرانا کے مطابق اب تک 6,872 مظاہرین ہلاک ہو چکے ہیں، جن میں 150 سے زائد بچے بھی شامل ہیں۔
ایرانی حکام نے کم از کم 3,000 ہلاکتوں کی تصدیق کی ہے، تاہم ان کا دعویٰ ہے کہ ان میں کچھ سکیورٹی اہلکار بھی شامل تھے۔
،تصویر کا ذریعہEPA
لاس اینجلس میں رضا پہلوی کی بیٹی نور پہلوی نے خطاب کرتے ہوئے کہا کہ ایرانی عوام ’اس اسلامی حکومت سے آزادی کے اتنے قریب پہلے کبھی نہیں آئے۔‘ انھوں نے امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ سے مطالبہ کیا کہ ایران کی قیادت کے ساتھ جاری جوہری مذاکرات ختم کیے جائیں۔
ٹورنٹو میں تقریباً ساڑھے تین لاکھ افراد نے مظاہرے میں شرکت کی اور کہا کہ وہ ایران میں موجود اپنے دوستوں اور اہلِ خانہ کی آواز بننے کے لیے باہر نکلے ہیں۔
ایران میں مظاہرے 28 دسمبر کو شروع ہوئے، جو ابتدا میں معاشی بحران کے خلاف تھے لیکن جلد ہی حکومت مخالف تحریک میں بدل گئے۔ یہ مظاہرے ملک کے تمام صوبوں کے 100 سے زائد شہروں اور قصبوں تک پھیل گئے۔
کئی مظاہرین نے رضا پہلوی کے حق میں نعرے بلند کیے اور ان کی سیاست میں واپسی کا مطالبہ کیا۔ رضا پہلوی، جو 1979 کے انقلاب کے وقت 18 برس کے تھے، تقریباً 50 سال بعد ایک بار پھر ایران کے مستقبل میں کردار ادا کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔
اڈیالہ جیل حکام کے مطابق عمران خان کا طبی معائنہ کرنے والی میڈیکل ٹیم جیل سے واپس روانہ ہو گئی ہے۔
جیل حکام نے بتایا کہ ماہر ڈاکٹروں پر مشتمل ٹیم نے سابق وزیرِاعظم کا ایک گھنٹے سے زائد تفصیلی معائنہ کیا۔ حکام کے مطابق عمران خان کی آنکھوں کا خصوصی معائنہ کیا گیا، جبکہ بلڈ سیمپلنگ، بلڈ پریشر اور دیگر ٹیسٹ بھی کیے گئے۔ میڈیکل بورڈ میں ڈاکٹر آفاق، ڈاکٹر سکندر اور ڈاکٹر عارف شامل تھے۔
حکام نے مزید بتایا کہ عمران خان کی مکمل طبی رپورٹ میڈیکل بورڈ حکومت کو پیش کرے گا۔
پاکستان میں رواں مالی سال کے پہلے چھ ماہ کے دوران بیرونِ ملک خدمات فراہم کرنے والے فری لانسرز نے مجموعی طور پر 50 کروڑ ڈالر سے زائد مالیت کی سروسز فراہم کی ہیں۔
سٹیٹ بینک آف پاکستان کے جاری کردہ اعداد و شمار کے مطابق مالی سال 2026 کے ابتدائی چھ ماہ میں فری لانسنگ سے متعلق خدمات کی برآمدات سے پاکستان کو 557 ملین ڈالر حاصل ہوئے، جبکہ گذشتہ مالی سال کے اسی عرصے میں یہ آمدن 352 ملین ڈالر تھی۔
پاکستان فری لانسرز ایسوسی ایشن کے مطابق ملک میں رجسٹرڈ فری لانسرز کی تعداد 23 لاکھ ہے۔ نوجوانوں کی بڑی تعداد سافٹ ویئر ڈویلپمنٹ، ڈیجیٹل مارکیٹنگ، گرافک ڈیزائن، ای کامرس اور کانٹینٹ کری ایشن جیسے شعبوں میں بیرونِ ممالک کمپنیوں کو خدمات فراہم کر رہی ہے۔
حکومت اور نجی شعبے نے فری لانسنگ کے فروغ کے لیے تربیتی پروگرامز شروع کیے ہیں، جبکہ مرکزی بینک کی ہدایات پر کمرشل بینکوں نے فری لانسرز کے لیے بینکاری سہولیات کو آسان بنانے کے اقدامات کیے ہیں۔
پاکستان کی نوجوان آبادی کے باعث ملک عالمی فری لانسنگ مارکیٹ میں انڈیا کے بعد ایک بڑی مارکیٹ کے طور پر ابھر رہا ہے۔ اشیا کے مقابلے میں خدمات کے شعبے میں برآمدات میں زیادہ اضافہ ہوا ہے۔
رواں مالی سال کے دوران جولائی سے نومبر تک خدمات کی برآمدات میں 16 فیصد اضافہ ہوا، جس کی بڑی وجہ آئی ٹی کی برآمدات میں نمایاں اضافہ ہے۔ اس عرصے میں خدمات کی برآمدات سے پاکستان کو مجموعی طور پر تین ارب 83 کروڑ ڈالر حاصل ہوئے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
قومی اسمبلی کے سابق سپیکر اسد قیصر نے کہا ہے کہ یہ بات واضح ہے کہ عمران خان کی صحت پر کوئی سمجھوتہ نہیں کیا جائے گا اور ہم حکومت کو مجبور کریں گے کہ وہ عمران خان کو ہسپتال منتقل کرے۔
سوشل میڈیا پلیٹ فارم پر اپنے ایک بیان میں انھوں نے کہا کہ ’ہمارا مطالبہ بالکل سادہ ہے اور ہمارا دھرنا عمران خان کی صحت کے لیے ہے۔ ہم چاہتے ہیں کہ عمران خان کو فوری طور پر ہسپتال منتقل کیا جائے۔‘
ان کے مطابق عمران خان نے خود ناصر عباس اور محمود اچکزئی کو ذمہ داری سونپی ہے، اور ہم نے عمران خان کے حکم پر ان دونوں شخصیات کا ساتھ دینا ہے۔ محمود خان نے کہا ہے کہ اگر انھیں اکیلے بھی بیٹھنا پڑا تو وہ بیٹھیں گے۔‘
اسد قیصر نے کہا کہ ’ہم تین دن سے پارلیمنٹ ہاؤس میں موجود ہیں۔ ہم نے تحریکِ انصاف میں تیس سال تک بڑی جدوجہد کی ہے۔ اس دوران بہت سے اتار چڑھاؤ دیکھے ہیں اور اپنی جوانی اس تحریک کے نام وقف کی ہے۔ عمران خان کے ساتھ ہمارا تعلق بڑے اور چھوٹے بھائیوں جیسا ہے۔ ہم ایک مقصد کے لیے جدوجہد کر رہے ہیں اور عمران خان کے ساتھ ہمارا رشتہ بھی اسی مقصد کے لیے ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’محمود خان اچکزئی صاحب نے تمام اراکینِ قومی و صوبائی اسمبلی کو مشاورت کے لیے بلایا۔ مشاورت کے بعد یہ فیصلہ ہوا کہ ہم نے پارلیمنٹ کے سامنے دھرنا دینا ہے۔ ہم نمازِ جمعہ کے بعد یہاں آئے تو پارلیمنٹ ہاؤس کو تالے لگا دیے گئے۔ پارلیمنٹ لاجز اور خیبر پختونخوا ہاؤس کی بھی تالہ بندی کی گئی، جس کے بعد ہم تین مختلف مقامات پر بیٹھ گئے۔‘
’شاہراہِ دستور پر کرفیو کا سماں، پارلیمانی رپورٹرز کو بھی داخلے سے روک دیا گیا‘
اسد قیصر نے ایک اور ٹویٹ میں کہا ہے کہ اسلام آباد میں شاہراہِ دستور پر صورتحال کشیدہ ہے، جہاں پارلیمانی رپورٹرز کو بھی اندر جانے کی اجازت نہیں دی جا رہی۔
ان کا کہنا ہے کہ حکومت نے قوم کے حقیقی نمائندوں تک کھانے، پینے اور ادویات پہنچانے پر پابندی عائد کر دی ہے۔
یہ اقدامات ماضی کے مارشل لا ادوار سے بھی زیادہ سخت اور جابرانہ ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ موجودہ حکومت نے عوامی مینڈیٹ کی کھلم کھلا توہین کی ہے اور جمہوریت کو شدید نقصان پہنچایا ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’ن لیگ، پیپلز پارٹی اور اتحادی جماعتوں نے محض دو دن کے اقتدار کے لیے جمہوریت کا جنازہ نکال دیا ہے۔‘
سابق وزیر اعظم عمران خان کے علاج کے مطالبے پر پاکستان تحریک انصاف کے کارکنان نے پاکستان کو پاکستان کے انتظام کشمیر سے ملانے والے رابطہ پل کو کوہالہ کے مقام پر اتوار کے روز دن دو بجے سے بند کر رکھا ہے۔
یہ مظاہرین پاکستان کے صوبہ خیبر پختونخوا کی حدود میں ہیں تاہم دونوں جانب سے آنے جانے والی ٹریفک کا راستہ بند کر رکھا ہے۔
دونوں اطراف پر گاڑیوں کے طویل قطاریں ہیں۔ کئی لوگ پیدل مظاہرین کو کراس کر کے دوسری جانب جا رہے ہیں تاکہ اپنی منزل کو پہنچ سکیں تاہم بیشتر لوگ رش ہو جانے کی وجہ سے پھنس گئے ہیں۔
اس مقام پر پہلے سے بندش کی کال نہیں دی گئی تھی اس لیے کئی گاڑیاں اس وقت یہاں رش میں پھنسی ہوئی ہیں۔ یہاں مظاہرین پُرامن ہیں اور پیدل گزرنے والوں کو روکا نہیں جا رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ڈیموکریٹک کانگریس مین بریڈ شرمین نے لاس اینجلس میں ’گلوبل ڈے آف ایکشن‘ کی ریلی سے خطاب کرتے ہوئے کہا کہ امریکی عوام اور کانگریس ایران میں جمہوریت چاہتے ہیں۔ انھوں نے ہمارے نامہ نگار، خشیعار جنیدی کو بتایا کہ ’پابندیاں سخت کر کے اور امریکی ٹیکنالوجی اور بی بی سی کے پروگراموں کی مدد سے، ہم لوگوں کو مفت معلومات سے محروم کرنے کی حکومتی کوششوں کو ناکام بنا رہے ہیں۔‘
لاس اینجلس کی پولیس کے مطابق تین لاکھ سے زائد ایرانی مظاہرین سڑکوں پر نکلے۔ اس اجتماع میں شہزادہ رضا پہلوی کی بڑی صاحبزادی نور پہلوی نے بھی خطاب کیا۔
ایران کے نائب وزیر خارجہ مجید تخت روانچی نے کہا ہے کہ ان کا ملک س بات پر غور کرنے کو تیار ہے کہ اگر امریکہ پابندیاں اٹھانے پر بات کرے تو جوہری معاہدے تک پہنچنے کے لیے سمجھوتے کیے جا سکتے ہیں۔ یہ بات انھوں نے بی بی سی کی چیف انٹرنیشنل نامہ نگار لیز ڈوسیٹ کو تہران میں دیے گئے ایک انٹرویو میں بتائی۔
واضح رہے کہ امریکی حکام بار بار زور دیتے رہے ہیں کہ مذاکراتی عمل کو آگے بڑھنے سے روکنے والا فریق ایران ہے، امریکہ نہیں۔
سنیچر کے روز امریکی وزیر خارجہ مارکو روبیو نے کہا کہ صدر ڈونلڈ ٹرمپ ایک معاہدہ چاہتے ہیں لیکن ایران کے ساتھ ایسا کرنا ’انتہائی مشکل‘ ہے۔
تاہم تہران میں بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے ایران کے نائب وزیر خارجہ مجید تخت روانچی نے کہا کہ گیند ’امریکہ کے کورٹ میں ہے کہ وہ ثابت کرے کہ وہ معاہدہ چاہتے ہیں‘، اور مزید کہا کہ ’اگر وہ مخلص ہیں تو مجھے یقین ہے کہ ہم معاہدے کی راہ پر ہوں گے۔‘
صدر ٹرمپ نے دھمکی دی ہے کہ اگر ایران کے جوہری پروگرام کو محدود کرنے کے لیے کوئی معاہدہ نہ ہوا تو وہ ایران پر حملے کر سکتے ہیں، اور اسی مقصد کے لیے امریکہ نے خطے میں اپنی فوجی موجودگی بڑھا دی ہے۔
امریکہ اور ایران نے رواں فروری کے اوائل میں عمان میں بالواسطہ مذاکرات کیے تھے۔ مجید تخت روانچی نے تصدیق کی کہ دوسرا دور منگل کو جنیوا میں ہوگا۔
انھوں نے کہا کہ مذاکرات ’کم و بیش مثبت سمت میں ہیں لیکن ابھی کچھ حتمی نتیجہ نکالنا قبل از وقت ہوگا۔‘ ٹرمپ نے بھی ان مذاکرات کو مثبت قرار دیا ہے۔
نائب وزیر خارجہ نے ایران کی جانب سے 60 فیصد تک افزودہ یورینیم کو کم کرنے کی پیشکش کو سمجھوتے کی آمادگی کی علامت قرار دیا۔
افزودگی کی یہ سطح ہتھیاروں کے معیار کے قریب ہے، جس سے شبہات گہرے ہوئے ہیں کہ ایران جوہری ہتھیار بنانے کی طرف بڑھ رہا ہے، جس کی وہ ہمیشہ تردید کرتا آیا ہے۔
مجید تخت روانچی نے کہا کہ ’ہم اس پر اور اپنے پروگرام سے متعلق دیگر امور پر بات کرنے کو تیار ہیں اگر وہ (امریکہ) پابندیوں پر بات کرنے کو تیار ہوں۔‘ تاہم انھوں نے یہ واضح نہیں کیا کہ اس کا مطلب تمام یا کچھ پابندیوں کا خاتمہ ہے۔
جب ان سے پوچھا گیا کہ آیا ایران اپنے 400 کلوگرام سے زائد افزودہ یورینیم کے ذخیرے کو ملک سے باہر بھیجنے پر تیار ہوگا، جیسا کہ سنہ 2015 کے معاہدے میں کیا گیا تھا، تو انھوں نے کہا ’ابھی یہ کہنا قبل از وقت ہوگا کہ مذاکرات کے دوران کیا ہوگا۔‘
روس، جس نے سنہ 2015 کے معاہدے کے تحت 11 ہزار کلوگرام کم سطح پر افزودہ یورینیم قبول کیا تھا، دوبارہ ایسا کرنے کی پیشکش کر چکا ہے۔
اطلاعات کے مطابق ایران نے افزودگی کو عارضی طور پر معطل کرنے کی پیشکش کی ہے۔
ایران کا ایک اہم مطالبہ یہ رہا ہے کہ بات چیت صرف جوہری معاملے پر مرکوز ہو۔ تخت روانچی نے کہا کہ ’ہمارا خیال ہے کہ وہ اس نتیجے پر پہنچے ہیں کہ اگر معاہدہ کرنا ہے تو جوہری مسئلے پر ہی توجہ دینی ہوگی۔‘
اگر یہ بات درست ثابت ہوئی تو ایران کے لیے یہ ایک اہم پیش رفت ہوگی، کیونکہ وہ واشنگٹن کے زیرو افزودگی کے مطالبے کو کسی بھی معاہدے کی راہ میں رکاوٹ سمجھتا ہے۔
ایران اسے اپنی ’ریڈ لائن‘ قرار دیتا ہے اور جوہری عدم پھیلاؤ کے معاہدے کے تحت اپنے حقوق کی خلاف ورزی سمجھتا ہے۔
ایرانی نائب وزیر خارجہ نے کہا کہ ’زیرو افزودگی کا معاملہ اب کوئی مسئلہ نہیں رہا اور ایران کے نزدیک یہ مذاکرات کے ایجنڈے میں شامل نہیں ہے۔‘ یہ بات ٹرمپ کے حالیہ بیان سے متضاد ہے جس میں انھوں نے کہا تھا کہ ’ہم (کسی بھی سطح کی) افزودگی کو نہیں چاہتے۔‘
ایرانی مذاکرات کار نے اپنے بیلسٹک میزائل پروگرام پر بات کرنے سے بھی انکار کیا، جو اسرائیل کا اہم مطالبہ رہا ہے۔
انھوں نے زور دے کر کہا کہ ’جب ہم پر اسرائیل اور امریکہ نے حملہ کیا تو ہمارے میزائل ہماری مدد کو آئے، تو ہم اپنی دفاعی صلاحیتوں سے محروم ہونے کو کیسے قبول کر سکتے ہیں۔‘
مجید تخت روانچی نے امریکی صدر کے متضاد بیانات پر بھی تشویش ظاہر کی۔ انھوں نے کہا کہ ’ہم سن رہے ہیں کہ وہ مذاکرات میں دلچسپی رکھتے ہیں۔‘ انھوں نے یہ بات عوامی طور پر بھی کہی ہے اور نجی پیغامات میں بھی، جو عمان کے ذریعے پہنچائے گئے ہیں۔
لیکن ٹرمپ نے اپنی تازہ گفتگو میں ایک بار پھر حکومت کی تبدیلی پر زور دیا اور کہا: ’یہی سب سے بہتر چیز ہوگی۔‘
نائب وزیر خارجہ نے کہا کہ نجی پیغامات میں ایسا نہیں کہا جا رہا، جو عمان کے وزیر خارجہ سید بدر بن حمد البوسعیدی کے ذریعے پہنچائے جا رہے ہیں۔ قطر سمیت دیگر علاقائی طاقتیں بھی اس عمل میں کردار ادا کر رہی ہیں۔
انھوں نے امریکی فوجی تیاریوں پر سوال اٹھاتے ہوئے کہا کہ ایک اور جنگ ’سب کے لیے تباہ کن ہوگی۔۔۔ سب کو نقصان ہوگا، خاص طور پر ان کو جنھوں نے جارحیت کی ابتدا کی۔‘
انھوں نے کہا کہ ’اگر ہمیں لگا کہ ہمارے وجود کو خطرہ ہے تو ہم اس کے مطابق جواب دیں گے۔‘ تاہم انھوں نے خبردار کیا کہ اس طرح کے خطرناک منظرنامے پر سوچنا بھی دانشمندانہ نہیں کیونکہ ’پورا خطہ انتشار کا شکار ہو جائے گا۔‘
ایران بارہا کہہ چکا ہے کہ خطے میں امریکی فوجی اڈے اس کے نزدیک جائز ہدف ہیں۔
جب ان سے خطے میں تعینات 40 ہزار امریکی فوجیوں کے بارے میں پوچھا گیا تو مجید تخت روانچی نے کہا کہ ’یہ ایک مختلف کھیل ہوگا۔‘
انھوں نے کہا کہ خطے میں تقریباً متفقہ رائے ہے کہ جنگ سے بچنا چاہیے۔ ایران نے بارہا اسرائیل پر الزام لگایا ہے کہ وہ مذاکراتی عمل کو سبوتاژ کرنے کی کوشش کر رہا ہے۔
مجید تخت روانچی نے کہا کہ ’ہم امید رکھتے ہیں کہ یہ کام سفارت کاری کے ذریعے ہو جائے، اگرچہ ہم سو فیصد یقین سے نہیں کہہ سکتے۔ ہمیں چوکس رہنا ہوگا تاکہ حیران نہ ہوں۔‘
یہ اشارہ اسرائیل کے گذشتہ جون کے اچانک حملے کی طرف تھا، جس نے 12 روزہ جنگ کو جنم دیا، اور اس وقت ایران چھٹے دور کے مذاکرات کے لیے تیاری کر رہا تھا۔ اس پیشرفت نے ایران کے مذاکراتی عمل پر اعتماد کو ٹھیس پہنچائی ہے۔
ایرانی حکام بشمول صدر مسعود پزشکیان اس بات پر تنقید کرتے رہے ہیں کہ ایک دور میں طے شدہ نکات اگلے دور میں بدل دیے جاتے ہیں۔
فروری کے اوائل میں مذاکرات میں صدر ٹرمپ کے داماد جیرڈ کشنر کی موجودگی کو ایران نے امریکہ کی سنجیدگی کی مثبت علامت سمجھا ہے۔
دوسری جانب یہ سوال بھی اٹھایا جا رہا ہے کہ آیا ایران وہ مشکل سمجھوتے کرنے کو تیار ہے جو کسی معاہدے کے لیے ضروری ہیں۔
بہت سے مبصرین اب بھی شکوک میں ہیں کہ نیا معاہدہ ممکن ہے، لیکن تخت روانچی نے کہا کہ ایران جنیوا میں مذاکرات کے اگلے دور میں امید کے ساتھ جائے گا۔
انھوں نے کہا کہ ’ہم اپنی پوری کوشش کریں گے لیکن دوسرے فریق کو بھی ثابت کرنا ہوگا کہ وہ مخلص ہیں۔‘
لیز ڈوسیٹ ایران سے اس شرط پر رپورٹنگ کر رہی ہیں کہ ان کا کوئی بھی مواد بی بی سی کی فارسی سروس پر استعمال نہیں ہوگا۔ یہ پابندیاں ایران میں کام کرنے والی تمام بین الاقوامی میڈیا تنظیموں پر لاگو ہوتی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہAon Abbas
پاکستان تحریک انصاف (پی ٹی آئی) کے رہنما سینیٹر عون عباس نے کہا ہے کہ پی ٹی آئی اپنے مطالبات پر قائم ہے جب تک عمران خان کے علاج سے متعلق ہمارے مطالبات پورے نہیں ہو جاتے، پارلیمنٹ میں دھرنا جاری رہے گا۔
میڈیا کو بھیجے گئے ایک آڈیو پیغام میں سینیٹر عون عباس نے دعویٰ کیا کہ حکومت نے دھرنے والوں کا کھانا پینا بند کر رکھا ہے۔ اس وقت 25 کے قریب ارکان پارلیمان دھرنے پر بیٹھے ہیں۔
اُن کے بقول پارلیمنٹ میں ڈیوٹی پر آنے والے اہلکاروں کی بھی جامہ تلاشی لی جا رہی ہے، تاکہ وہ دھرنے والوں کو پانی کی بوتل، بسکٹ یا کوئی ٹافی نہ پہنچا سکیں۔
عون عباس کا کہنا تھا کہ ’پارلیمنٹ کا ایک طرح سے محاصرہ کیا گیا ہے، اس وقت جو راشن اندر موجود ہے، صرف اسی پر مشکل سے گزارہ ہو رہا ہے۔ لیکن ہمارے مطالبات اپنی جگہ پر موجود ہیں۔‘
اسلام آباد پولیس کے ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا کہ پارلیمنٹ کے اردگرد سیکیورٹی کو سخت کیا گیا ہے اور یہاں تک آنے والے راستے بھی بند ہیں۔
اُنھوں نے کہا کہ وزیر اعلی سہیل آفریدی خیبر پختونخوا ہاؤس کے اندر ہیں جبکہ کچھ لوگ کے پی ہاؤس کے باہر دھرنا دیے ہوئے ہیں۔
اُن کا کہنا تھا کہ سہیل آفریدی کو باہر نکلنے کی اجازت نہیں دی جا رہی اور جو لوگ باہر ہیں انھیں اندر نہیں جانے دیا جا رہا۔
خیال رہے کہ گذشتہ روز وفاقی وزیر اطلاعات عطا تارڑ نے ایکس پر اپنے بیان میں کہا تھا کہ عمران خان کی آنکھوں کا علاج بہترین معالجین کے ذریعے کسی اچھی طبی مرکز میں کیا جائے گا۔
اُن کا کہنا تھا کہ اس حوالے سے تفصیلی رپورٹ سپریم کورٹ میں جمع کرائی جائی گی۔ اُن کا کہنا تھا کہ قیاس آرائیوں اور سیاسی بیان بازی کے ذریعے فائدے اُٹھانے کی کوشش نہیں ہونی چاہیے۔
،تصویر کا ذریعہPTI
عمران خان کی
صحت کے معاملے پر تحریک انصاف کا احتجاج جاری ہے۔ اسلام آباد میں پارلیمنٹ ہاؤس
کے اندر اور خیبر پختونخوا ہاؤس کے باہر بھی احتجاج کیا جا رہا ہے۔ پولیس نے کے پی ہاؤس کی طرف جانے والے راستے کو
ٹینٹ لگا کر بند کردیا ہے اور خار دار تاریں بھی لگائی گئی ہیں۔
وزیر اعلیٰ
خیبر پختونخوا سہیل آفریدی نے کہا ہے کہ حکومت احتجاج کرنے والے تحریک انصاف کے
کارکنوں میں انتشار پھیلانے والے افراد شامل کر کے نو مئی جیسا ایک اور واقعہ
کرانا چاہتی ہے۔
گذشتہ شب خیبر پختونخوا ہاؤس اسلام آباد کے
باہر صحافیوں سے گفتگو میں سہیل آفریدی نے کہا ’تحریک انصاف کا مطالبہ ہے
کہ عمران خان کا علاج ان کے اہل خانہ کو اعتماد میں لے کر ان کے ذاتی معالج کی
نگرانی میں کرایا جائے۔‘
سہیل آفریدی
کا کہنا تھا کہ عمران خان کی صحت سیاست سے بالا تر ہے اور ’سپریم کورٹ کے واضح
احکامات کے باوجود وفاقی حکومت کا رویہ سمجھ نہیں آ رہا۔‘
انھوں نے الزام لگایا کہ حکومت ’تاخیری حربے استعمال کر رہی ہے اور اس کے ارادے ٹھیک نہیں لگتے۔‘
صحافیوں سے گفتگو
میں سہیل آفریدی کا کہنا تھا کہ ’حکومت سپریم کورٹ کے احکامات پر عمل کرنے میں
جتنی تاخیر کرے گی، اتنے ہی حالات خراب ہوں گے اور اس کی ذمہ دار حکومت ہو گی۔‘
وزیر اعلیٰ
خیبر پختونخوا نے کہا کہ اگر حکومت سے عمران خان کے علاج میں کوئی کوتاہی یا غلطی
ہو چکی ہے تو تاخیری حربے استعمال کر کے اسے چھپایا نہیں جا سکے گا۔
سہیل آفریدی
کا کہنا تھا کہ حکومت افراتفری پھیلانا چاہ رہی ہے لیکن کارکن پر امن رہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
امریکی وزیرِ خارجہ مارکو روبیو نے کہا ہے کہ ایران کو کبھی بھی جوہری ہتھیار رکھنے کی اجازت نہیں دی جائے گی۔ یہ بالکل واضح ہے۔ کیونکہ یہ امریکہ، یورپ، خطے اور عالمی امن کے لیے خطرہ ہے۔
میونخ میں بلوم برک کو دیے گئے انٹرویو میں امریکی وزیر خارجہ کا کہنا تھا کہ ہم خطے میں افواج رکھنا چاہتے ہیں کیونکہ ایران نے ماضی میں دکھایا ہے کہ وہ خطے میں امریکی اہداف کو نشانہ بناتے ہیں اور اس کی صلاحیت بھی رکھتے ہیں۔
مارکو روبیو کا کہنا تھا کہ خطے میں ہمارے اتحادی ہیں اور یہاں امریکہ کے فوجی اڈے بھی ہیں۔
اُن کا کہنا تھا کہ خطے میں امریکہ اس لیے اپنی فوجی قوت رکھنا چاہتا ہے، تاکہ ایران کی کسی غلطی کے نتیجے میں یہاں کوئی بڑا تصادم نہ ہو جائے۔
مارکو روبیو کا کہنا تھا کہ صدر ٹرمپ نے واضح کر رکھا ہے کہ اُن کی ترجیح ایک معاہدے تک پہنچنا ہے۔ اُن کے بقول یہ کافی مشکل ہے، لیکن امریکہ اس کے لیے اپنی کوششیں جاری رکھے گا۔
وفاقی
وزیر عطا تارڑ کا کہنا ہے کہ ’عمران خان کی آنکھ کے جاری علاج کے تسلسل میں مزید معائنہ اور علاج ایک خصوصی طبی ادارے میں ماہرینِ امراضِ چشم کریں گے۔‘
انھوں نے ایکس پر پوسٹ کیا کہ ’اِس علاج کی کی تفصیلی رپورٹ بھی سپریم کورٹ میں جمع کرائی جائے گی۔ اس معاملے پر قیاس آرائیوں، بے بنیاد خبروں اور ذاتی مفاد کے لیے اسے سیاسی رنگ دینے کی کوششوں سے گریز کیا جائے۔‘
وفاقی
وزیر عطا تارڑ کا کہنا ہے کہنا ہے کہ ’عمران خان کی بہترین طبی معاونت کے حساب سے
حکومت انھیں جہاں بھی لے جانا ہے بھیجا جائے گا۔ کہاں جائیں گے ابھی فیصلہ نہیں ہوا۔
‘
’عمران
خان کی نظر کبھی بھی مکمل صحیح سکس بائی سکس نہیں تھی۔ ‘
نجی
ٹیلی وژن سے بات کرتے ہوئے عطا ترڑ کا کہنا  تھا کہ ’انھیں جلد لے جایا جائے گا۔ پہلے بھی
بروقت پمز لے جایا گیا تھا۔  اور فی الحال
بہترین معالج فراہم کیے جا رہے ہیں۔ ذاتی معالجین میں آنکھوں کے ڈاکٹر نہیں ہیں۔ ‘
انھوں
نے کہا کہ ’جو بھی ہو گا مریض کے بہترین مفاد میں ہوگا۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ بظاہر دیکھنے سے آنکھ کا مسئلہ دکھائی نہیں دے سکتا۔
اس معاملے میں تو مزید تحقیقات کی ضرورت ہوتی ہے۔
یاد
رہے کہ  سپریم کورٹ کی جانب سے وفاقی حکومت
کو حکم دیا گیا ہے کہ ماہر ڈاکٹروں کی موجودگی میں 16 فروری سے پہلے عمران خان کی
آنکھ کا معائنہ کروایا جائے۔
چیف
جسٹس یحییٰ آفریدی کی سربراہی میں سپریم کورٹ کے دو رکنی بینچ کی جانب سے عدالت کی
طرف سے مقرر کیے گئے ’فرینڈ آف کورٹ‘ سلمان صفدر کی طرف سے عدالت میں پیش کی گئی
رپورٹ کی روشنی میں یہ حکم دیا۔ عمران خان نے جیل میں اپنی مصروفیات، مشکلات اور
سہولیات سے متعلق بیرسٹر سلمان صفدر کو کیا بتایا اور انھوں نے خود کیا دیکھا، یہ
انھوں نے اپنی رپورٹ میں درج کیا ہے۔
عدالت
میں جمع کرائی گئی بیرسٹر سلمان صفدر کی رپورٹ کے مطابق عمران خان نے بتایا کی کہ
گذشتہ تین ماہ سے انھیں نظر میں کمی کی شکایت ہے ’حالانکہ اکتوبر 2025 تک ان کی
نظر بالکل ٹھیک تھی۔‘
رپورٹ
میں وکیل نے لکھا تھا کہ عمران خان اپنی بینائی کم ہونے اور بر وقت طبی امداد نہ
ملنے پر واضح طور پر پریشان تھے۔ ’ملاقات کی دوران ان کی آنکھوں سے پانی بہتا رہا
اور وہ ٹشو سے اسے صاف کرتے رہے۔‘
جیو نیوز سے بات کرتے ہوئے
عظا تارڑ کا کہنا تھا کہ ’عمران خان کو جیل میں پر تعیش ماحول حاصل ہے۔‘
انھوں
نے وضاحت کی کہ ’کسی دوسرے قیدی کو کو ٹریڈ میل نہیں دی جاتی۔ اس لیے انھیں ملنے
والی سہولیات پر تعیش کہلائیں گی۔‘
ان کا
کہنا تھا کہ ’مزید چیک اپ ہو گا تو معاملات کلیئر ہو جائیں۔‘
حکومت
اور تحریکِ انصاف میں برف پگھنے کے حوالے سے ان کا کہنا تھا کہ وہ انسداد دہشت گردی
کے معاملے پر تھا۔ وہ انتظامی معاملات ہیں۔
عطا
تارڑ نے کہا کہ ’یہ تاثر غلط ہے کہ کوئی ڈیل یا مذاکرات ہو رہے ہیں۔ ‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان میں حکومت کے زیر انتظام چلنے والے 25 سرکاری اداروں کا خسارہ 832 ارب روپے تک پہنچ گیا ہے۔ وزارتِ خزانہ نے ان اداروں کی کارکردگی پر تفصیلی سالانہ رپورٹ جاری کی ہے، جس کے مطابق 30 جون 2025 کو ختم ہونے والے مالی سال کے دوران سب سے زیادہ خسارہ نیشنل ہائی وے اتھارٹی (این ایچ اے) میں ہوا۔
مالی سال 2025 کے اختتام پر این ایچ اے کا مجموعی خسارہ 294 ارب 90 کروڑ روپے ریکارڈ کیا گیا، جبکہ دوسرے اور تیسرے نمبر پر نقصان میں جانے والے ادارے کوئٹہ الیکٹرک سپلائی کارپوریشن اور پشاور الیکٹرک سپلائی کارپوریشن رہے، جنھوں نے بالترتیب 112 ارب 70 کروڑ اور 92 ارب 70 کروڑ روپے کا خسارہ کیا۔
اسی مالی سال کے دوران پی آئی اے ہولڈنگ کمپنی کا خسارہ 48 ارب 90 کروڑ روپے اور پاکستان ریلویز کا خسارہ 60 ارب روپے رہا۔ وزارتِ خزانہ کی رپورٹ کے مطابق مالی سال 2025 کے اختتام تک 52 حکومتی اداروں نے نقصان کے بجائے منافع کمایا، جس کا مجموعی حجم 709 ارب روپے تھا۔
اس طرح حکومت کے زیر انتظام سرکاری اداروں کا نیٹ خسارہ 123 ارب روپے رہا، جو سال 2024 میں 30 ارب 60 کروڑ روپے تھا۔ یوں موجودہ حکومت کے دور میں سرکاری اداروں کے خسارے میں تین گنا اضافہ ہوا ہے۔
رپورٹ کے مطابق سب سے زیادہ منافع بخش ادارہ آئل اینڈ گیس ڈویلپمنٹ کارپوریشن رہا، جس نے جون 2025 کو ختم ہونے والے مالی سال میں 169.9 ارب روپے کا منافع کمایا۔ دوسرے نمبر پر پاکستان پیٹرولیم لمیٹڈ رہا، جس کا منافع 89.9 ارب روپے اور تیسرے نمبر پر نیشنل بینک رہا، جس کا منافع 52 ارب 23 کروڑ روپے ریکارڈ کیا گیا۔
اعدادوشمار کے مطابق مالی سال 2025 کے دوران حکومت نے ان اداروں کو چلانے کے لیے 2078 ارب روپے جاری کیے، جو گذشتہ مالی سال کے مقابلے میں 37 فیصد زیادہ ہیں۔
یہ رپورٹ ایک ایسے وقت میں جاری کی گئی ہے جب رواں ماہ کے اختتام پر آئی ایم ایف کا جائزہ مشن پاکستان آ رہا ہے۔ آئی ایم ایف سمیت کئی عالمی مالیاتی ادارے پاکستان میں سرکاری اداروں کی ناقص کارکردگی اور غیر منافع بخش کاروباری ماڈلز پر سوالات اٹھاتے رہے ہیں۔ آئی ایم ایف کا بھی اصرار ہے کہ حکومت ان اداروں کی نجکاری کرے۔
حکومت کا کہنا ہے کہ نجکاری کے پہلے مرحلے میں پی آئی اے کی فروخت کا عمل مکمل کیا جا چکا ہے اور اس کے بعد بجلی کی تقسیم کار کمپنیاں نیلام کی جائیں گی۔ نجکاری کمیشن کے مطابق سال 2024 سے 2025 کے دوران مختلف مراحل میں 24 حکومتی اداروں کی نیلامی کا عمل مکمل کیا جائے گا۔
پاکستان میں ہفتے کے روز سونے کی قیمت میں فی تولہ 7 ہزار روپے کا اضافہ ریکارڈ کیا گیا۔ آل پاکستان صرافہ جیمز اینڈ جیولرز ایسوسی ایشن کے مطابق 24 قیراط سونے کی فی تولہ قیمت بڑھ کر 5 لاکھ 26 ہزار 962 روپے ہو گئی۔
اسی طرح 10 گرام سونے کی قیمت میں 6 ہزار ایک روپے کا اضافہ ہوا، جس کے بعد نئی قیمت 4 لاکھ 51 ہزار 784 روپے ہو گئی۔ ایسوسی ایشن کے مطابق عالمی مارکیٹ میں سونے کی قیمت 70 ڈالر اضافے کے بعد 5 ہزار 42 ڈالر فی اونس تک پہنچ گئی۔ پاکستان میں سونے کی قیمتوں کا تعین عموماً عالمی نرخوں کے مقابلے میں فی اونس تقریباً 20 ڈالر پریمیم کے ساتھ کیا جاتا ہے، جو شرح تبادلہ، درآمدی لاگت اور مقامی مارکیٹ کی صورتحال کو ظاہر کرتا ہے۔
دوسری جانب چاندی کی قیمت میں کمی دیکھی گئی۔ فی تولہ چاندی 105 روپے سستی ہو کر 8 ہزار 219 روپے ہو گئی، جبکہ 10 گرام چاندی کی قیمت 90 روپے کم ہو کر 7 ہزار 46 روپے رہ گئی۔
پاکستان کی سیاسی جماعتوں کے متحدہ محاذ تحریکِ تحفظِ آئینِ پاکستان نے عمران
خان کے علاج کے لیے بین الاقوامی برادری کو اپنا کرادر ادا کرنے کی اپیل کی۔
تحریکِ
کی جانب سے کہا گیا ہے کہ سلمان اکرم راجہ، سیکرٹری جنرل پی ٹی آئی نے پاکستان کی صورتحال
پر بین الاقوامی برادری اور سفارتی برادری کو پیغام بھیجا ہے۔
بیان
کے مطابق’بین الاقوامی اور سفارتی برادری کو عمران خان کو شفا ہسپتال منتقل کرنےمیں کردار ادا کرنا چاہیے۔‘
مطالبے
میں کہا گیا ہے کہ ’یہ علاج کی نگرانی عمران خان کے خاندان کی جانب سے تجویز کردہ ڈاکٹروں
کی نگرانی میں ہونا چاہیے۔ ‘
،تصویر کا ذریعہPTI Official
پاکستان کی حکومت نے اعلان کیا ہے کہ عمران خان کی آنکھ کے جاری علاج کے تسلسل میں مزید معائنہ اور علاج ایک خصوصی طبی ادارے میں ماہرینِ امراضِ چشم کریں گے اور اِس کی تفصیلی رپورٹ بھی سپریم کورٹ میں جمع کرائی جائے گی۔
وزیر اطلاعات عطا تارڑ نے سوشل میڈیا سائٹ ایکس پر مزید لکھا کہ ’اس معاملے پر قیاس آرائیوں، بے بنیاد خبروں اور ذاتی مفاد کے لیے اسے سیاسی رنگ دینے کی کوششوں سے گریز کیا جائے۔‘
وفاقی وزیر اطلاعات عطا تارڑ کا کہنا ہے کہ ’جیل میں عمران
خان کے ساتھ مبینہ بدسلوکی کے حوالے سے عمران خان کے خاندان کے افراد کی جانب سے
غلط بیانیہ پھیلایا جا رہا ہے۔‘
سوشل میڈیا پر ایک پوسٹ میں انھوں نے کہا کہ’علیمہ خان اور آئی کےخاندان کے دیگر افراد کی جانب سے جیل میں بدسلوکی اور خراب حالات کے بارے میں جو بیانیہ بین الاقوامی میڈیا میں پھیلایا جا رہا تھا، وہ مکمل طور پر ناکام ہو گیا ہے۔‘
عطا
تارڑ نے کہا کہ ’روزمرہ کی روٹین اور غذا کے منصوبے سے متعلق رپورٹ نے تمام ابہام کو
دور کر دیا ہے۔‘
انھوں
نے دعویٰ کیا کہ عمران خان کو جیل میں ’ تمام سہولیات دستیاب ہیں اور انھیں کسی بھی
دوسرے قیدی سے زیادہ مراعات حاصل ہیں۔‘
یاد
رہے کہ اڈیالہ جیل میں قید عمران خان کی جانب سے علاج کے باوجود دائیں آنکھ میں
صرف 15 فیصد بینائی رہ جانے کی شکایت کے بعد سپریم کورٹ نے وفاقی حکومت کو حکم دے
رکھا ہے کہ وہ ماہر ڈاکٹروں کی موجودگی میں 16 فروری سے پہلے عمران خان کی آنکھ کا
معائنہ کروائیں۔
ان کی
صحت سے متعلق خدشات کے بعد ملک بھر کے مختلف شہروں میں احتجاجی مظاہرے کیے جا رہے
ہیں جبکہ سابق کھلاڑیوں اور فنکاروں نے تشویش کا اظہار کیا ہے۔
پاکستان تحریکِ انصاف کے بانی عمران خان کی بہن علیمہ خان نے
تصدیق کی ہے کہ  سنیچر کے روز عمران خان کی
ان کی بیٹوں سے بات ہوئی ہے اور وہ اب عمران خان کا فوری علاج شروع کیے جانے کی منتظر
ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان تحریکِ انصاف کے بانی عمران خان کی بہن علیمہ خان نے
تصدیق کی ہے کہ عمران خان کی ان کی بیٹوں سے بات ہوئی ہے اور وہ اب عمران خان کا
فوری علاج شروع کیے جانے کی منتظر ہیں۔
سوشل میڈیا سائٹ ایکس پر ایک پوسٹ میں انھوں نے لکھا کہ’چیف جسٹس آف پاکستاننے ہدایت دی تھی کہ عمران خان کو اپنے بیٹوں سے بات کرنے کی اجازت دی جائے۔‘
انھوں
نے بتایا کہ ’ہم تصدیق کر سکتے ہیں کہ وہ تقریبا 20  منٹ تک ان سے بات کر سکے۔ اس کے بیٹوں نے بتایا کہ وہ
اتنے عرصے بعد ان کی آوازیں سن کر بے حد خوش ہوئے۔‘
علیمہ
خان نے تفصیلی پوسٹ میں لکھا کہ ’ہم اب ان کے فوری طبی علاج کے منتظر ہیں، جو اسلام
آباد میں شفا انٹرنیشنل ہسپتال میں ان کے ذاتی ڈاکٹروں کی نگرانی میں ہو، جہاں ماہر
ڈاکٹروں کو ان کی بینائی بحال کرنے کے لیے ہر ممکن کوشش کریں۔‘
عمران
خان کی ہمشیرہ نے کہا کہ ’بروقت علاج فراہم کرنے میں جان بوجھ کر تاخیر نے اس کی بینائی
کو نقصان پہنچایا ہے۔ ہم مزید تاخیر برداشت نہیں کر سکتے اور نہ ہی کریں گے، اور فوری
ماہر علاج کسی بھی مستقل بینائی کے نقصان کو روکنے کے لیے ضروری ہے۔‘
واضح رہے کہ اڈیالہ جیل میں قید عمران خان کی جانب سے علاج کے باوجود دائیں آنکھ میں صرف 15 فیصد بینائی رہ جانے کی شکایت کے بعد سپریم کورٹ نے وفاقی حکومت کو حکم دے رکھا ہے کہ وہ ماہر ڈاکٹروں کی موجودگی میں 16 فروری سے پہلے عمران خان کی آنکھ کا معائنہ کروائیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کی سیاست جماعت تحریکِ انصاف نے رہنما عمران خان کی
صحت پر سیاسی رہنماؤں کے علاوہ سابق کرکٹرز اور اداکاروں نے بھی نے بھی تشویش جا
اظہار کیا ہے۔
پاکستان کے سابق فاسٹ بولر وسیم اکرم نے سول میڈیا سائٹ
ایکس پر لکھا ہے کہ ’یہ دل دکھا دینے والی بات ہے ہمارےکپتان عمران خان صحت کے مسائل سے گزر رہے ہیں۔میں مخلصانہ امید کرتا ہوں کہ حکام اس
معاملے کو سنجیدگی سے لیں اور یقینی بنائیں کہ انھیں بہترین طبی سہولیات ملیں۔‘
انھوں
نے مزید
لکھا کہ ’ان کے لیے ہمت، جلد صحت یابی اور مکمل صحت کی دعا کرتا ہوں۔ ‘
اس سے پہلے سابق بولر شعیب اختر نے لکھا ’ گزشتہ
تین ماہ سے میں امریکہ میں عمران خان کے شوکت خانم کینسر ہسپتال کے لیے فنڈز جمع کر
رہا ہوں۔مجھے یہ سن کر بہت افسوس ہوا کہ اس کی آنکھ کی بینائی ختم ہو گئی ہے۔میں
امید کرتا ہوں کہ اسے بہترین علاج ملے اور میں اسے جلد صحت یابی کی دعا دیتا ہوں۔‘
یاد رہے کہ اس سے پہلے سابق انڈین کھلاڑیوں نے بھی عمران
خان کی صحت کے حوالے سے خدشات کا اظہار کیا تھا۔
سابق
انڈین آل راؤنڈر اجے جدیجہ نے سوشل میڈیا سائٹ ایکس پر لکھا کہ ’عمران خان کو جیل میں
تشدد کا نشانہ بنایا جا رہا ہے اور پورا پاکستان اپنی فوج اور حکمران جماعت کے خوف
کی وجہ سے خاموش ہے۔‘
ان کا
کہنا تھا کہ ’عمران خان نے جیل میں اپنی بینائی کھو دی ہے۔ کہا جا رہا ہے کہ ان کینظر اب صرف 15فیصد ہے اور یہ بہت افسوسناک ہے۔‘
اس کے
بعد انھوں نے ایک پوسٹ یہ بپی کی کہ ’ میں نے بہت سے انڈینز
کو عمران خان کی حمایت کرتے دیکھا ہے، لیکن پاکستانی کرکٹرز جنہوں نے ان کے ساتھ کھیلا
اور موجودہ پاکستانی کرکٹر جب انھیں ان کی حمایت کی ضرورت ہوتی ہے تو خاموش رہتے ہیں۔
یہ موجودہ حکمران جماعت اور پاکستانی فوج کے خوف کو ظاہر کرتا ہے جو ملک کو خود چلا
رہی ہیں۔‘
ان کی
اس پوسٹ کے بعد آج پاکستانی کھلاڑیوں کی جانب سے پوٹس دیکھنے کو ملیں۔
پاکستانی اداکار اور گلوکار خالد انعم نے ایک طویل پوسٹ میں
لکھا کہ ’عمران
خان کو اس وقت قیدی کے سب سے بنیادی حقوق، خاص طور پر مناسب طبی دیکھ بھال کا حق، سے
محروم رکھا جا رہا ہے۔ اس وقت سب سے زیادہ تشویشناک تشویش ان کی بینائی کی خرابی ہے،
مبینہ طور پر ناکافی طبی امداد کی وجہ سے دائیں آنکھ کی 85فیصد بینائی کھو بیٹھی۔
سیاسی اختلافات فطری ہیں۔ لوگ ان کے ماضی کے فیصلوں، حکمت عملیوں یا حکمرانی سے اختلاف
کر سکتے ہیں۔ تاہم، سیاست سے آگے ایک بنیادی اصول ہے: انسانیت۔‘
انھوں
نے لکھا ’نظریے سے قطع نظر، ہر فرد کو عزت کے ساتھ سلوک ملنا چاہیے اور حراست میں بنیادی
طبی سہولیات فراہم کی جانی چاہیں‘۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[46]
چار سال قبل شامی حکومت نے اپنے ہی شہریوں پر ہولناک کیمیائی حملہ کیا تو ڈونلڈ ٹرمپ نے امریکہ کو خبردار کیا تھا کہ وہ شام پر جوابی فوجی حملہ نہ کرے۔
انھوں نے ٹویٹ کی تھی: ’صدر اوباما کو ہمارے ملک، روزگار، صحت، اور ہمارے دوسرے مسائل پر توجہ دینے کی ضرورت ہے۔‘ اور ’شام کو بھول جاؤ، امریکہ کو دوبارہ عظیم بناؤ۔‘
٭شام میں مبینہ کیمیائی حملہ، 'کم از کم 58 ہلاک'
٭شام میں کیمیائی حملہ انسانیت کی توہین ہے: ٹرمپ
دو سال قبل ٹرمپ نے اپنی کامیاب صدارتی مہم کا آغاز کیا تو ان کے یہی خیالات تھے۔ انھوں نے ڈیموکریٹس اور بعض رپبلکن رہنماؤں کی ’مداخلت پسندانہ خارجہ پالیسی‘ پر کڑی تنقید کی تھی۔
صرف ایک ہفتہ قبل امریکی وزیرِ خارجہ ریکس ٹِلرسن نے شامی صدر بشارالاسد کی اقتدار سے علیحدگی کے مطالبے کو گھٹا کر پیش کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’اس کا تعین شامی عوام کریں گے۔‘
پھر کیمیائی حملے کے دو دن بعد جمعرات کی رات صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے شامی حکومت کے ہوائی اڈے پر میزائل حملے کا حکم نامہ جاری کیا۔
یہ اقدام امریکی خارجہ پالیسی کے بارے میں ٹرمپ کی سابقہ پالیسیوں اور بیانات سے یکسر مختلف ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
حملے کے بعد انھوں نے واضح کیا کہ یہ ’امریکہ کی قومی سلامتی کے مفاد میں کیا گیا تاکہ اس سے مہلک کیمیائی ہتھیاروں کا پھیلاؤ اور استعمال روکا کیا جا سکے۔‘
انھوں نے ’مہذب ملکوں‘ پر زور دیا کہ وہ شامی خانہ جنگی کے نتیجے میں ہونے والے خون خرابے اور قتلِ عام کو روکیں اور کہا کہ ’امن اور ہم آہنگی‘ کی فتح ہو گی۔
وہ شخص جس کے بارے میں کہا جا رہا تھا کہ وہ تنہائی پسند ثابت ہوگا، اقتدار میں آنے کے صرف چند ماہ بعد ہی بین الاقوامی قوانین کی پاسداری کروانے اور انسانی حقوق کی خلاف ورزیوں کو روکنے کے لیے بیرونِ ملک امریکی فوجی طاقت کا استعمال کر رہا ہے۔
’خوبصورت بچے‘
اس دوران کیا تبدیل ہوا ہے؟
یہ بات واضح ہے کہ مرتے ہوئے شامی شہریوں اور صدر ٹرمپ کے الفاظ میں ’خوبصورت بچوں‘ نے امریکی صدر پر گہرا اثر ڈالا ہے۔
چند استثنائی مثالوں کو چھوڑ کر واشنگٹن کے دائیں اور بائیں بازو کے سیاست دانوں نے اس حملے کی تحسین کی ہے۔ تاہم آنے والے دنوں میں کچھ سنگین سوالات سامنے آ سکتے ہیں۔
اگر صدر کی خارجہ پالیسی اتنی جلدی بدل سکتی ہے تو پھر ان کے اتحادی اور دشمن اسے لچک قرار دیں گے یا پھر غیر مستقل مزاجی؟
کروز میزائل کے ذریعے حملہ ایک ایسا فوجی قدم ہے جس میں خطرات کم ہوتے ہیں، تاہم اس کا اثر بھی اتنا ہی کم ہوتا ہے۔
وائٹ ہاؤس کے ایک ترجمان نے اسے تنبیہ قرار دیا۔
اگر شامی صدر نے کیمیائی ہتھیاروں کا استعمال جاری رکھا، یا ان کے کسی روایتی حملے میں شہریوں کا بڑے پیمانے پر جانی نقصان ہوا تو کیا امریکہ اس کا بھی فوجی جواب دے گا؟ یا پھر وہ الگ تھلگ رہ کر کمزوری کا تاثر دے گا؟
جب صدر اوباما نے شامی حکومت کے خلاف طاقت کا استعمال کیا تھا تو انھوں نے اس مقصد کے لیے کانگریس کی حمایت حاصل کی تھی۔ کیا آئندہ ٹرمپ بھی ایسا ہی کریں گے؟ اور کیا ڈیموکریٹ بھی ان کی حمایت کریں گے؟
جمعرات کی رات صدر ٹرمپ کی خارجہ پالیسی کا پہلا بڑا امتحان تھا۔ اور لگتا ہے کہ ان کے الفاظ، عمل اور طور طریقے میں ڈرامائی تبدیلی آئی ہے۔ وہ امیدوار جو ہمیشہ ’امریکہ پہلے‘ کا نعرہ لگاتا رہتا تھا، اس نے جمعرات کی رات صدر اپنے ملک نہیں بلکہ تمام دنیا کے لیے خدا کی رحمت کی دعا کی۔
یہ حملہ اور ٹرمپ کا بدلا ہوا رویہ محض تنہا واقعہ ہو سکتا ہے۔ یا پھر ہو سکتا ہے کہ ایک اور عالمگیریت پسند رہنما کا جنم ہو گیا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[47]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
امریکہ نے یمن کے خلاف چھ سال سے جاری جنگ میں اپنے اتحادیوں کی جانب سے جارحانہ کارروائیوں کے لیے اپنی حمایت ختم کرنے کا اعلان کیا ہے۔ امریکی صدر جو بائیڈن نے خارجہ پالیسی کے بارے میں اپنے پہلے اہم خطاب میں کہا ہے کہ ’یمن میں جنگ کا خاتمہ ہونا چاہیے۔‘
یمن جنگ میں ایک اندازے کے مطابق اب تک ایک لاکھ دس ہزار سے زائد افراد مارے جا چکے ہیں۔
امریکہ نے سابقہ امریکی صدور اوباما اور ڈونلڈ ٹرمپ کے دور حکمرانی میں یمن میں حوثی باغیوں کے خلاف سعودی عرب کے زیر قیادت اتحاد کی حمایت کی تھی۔ اس تنازعے نے لاکھوں یمنی باشندوں کو فاقہ کشی کے دہانے پر لا کر کھڑا کر دیا تھا۔
یہ بھی پڑھیے
یمن: وہ جنگ جسے چند ہفتوں میں ختم ہونا تھا چار سال بعد بھی کیوں جاری ہے؟
یمن کی جنگ بندی کیا دیرپا ثابت ہوگی؟
’یمن جنگ میں امریکہ سعودی عرب کی مدد نہ کرے‘
،تصویر کا ذریعہEPA
یمن کی ایک کمزور حکومت اور حوثی باغی تحریک کے مابین لڑائی کا آغاز سنہ 2014 میں ہوا تھا۔ اس لڑائی میں ایک برس بعد اس وقت شدت آ گئی تھی جب سعودی عرب اور آٹھ دیگر عرب ریاستوں جنھیں امریکہ ، برطانیہ اور فرانس کی حمایت حاصل تھی نے حوثیوں کے خلاف فضائی حملے شروع کیے تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
صدر بائیڈن نے اپنے اہم خطاب میں امریکی خارجہ پالیسی میں دیگر تبدیلیوں کا اعلان بھی کیا ہے جیسا کہ امریکہ کی طرف پناہ گزینوں کی بڑی تعداد کو قبول کرنا اور جرمنی سے امریکی فوجیوں کے انخلا کے فیصلے کو واپس لینا شامل ہے۔
واضح رہے کہ امریکی فوجی دوسری جنگ عظیم کے خاتمے کے بعد جرمنی میں تعینات ہیں۔
صدر بائیڈن کی تقریر میں سابق صدر ٹرمپ کی پالیسیوں سے واضح فرق دیکھنے میں آیا ہے۔
یمن جنگ کے خاتمے کے اعلان کا کیا مطلب ہے؟
،تصویر کا ذریعہReuters
امریکہ حوثی باغیوں کے خلاف جنگ میں یمنی حکومت اور اس کے سعودی زیر قیادت اتحادیوں کی حمایت کرتا رہا ہے۔
جمعرات کو امریکی صدر کی جانب سے کیے گئے اعلان کے نتیجے میں امریکہ جارحانہ کارروائیوں کی حمایت کرنا چھوڑنے کے ساتھ ساتھ سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات  کو ہدف کو نشانہ بنانے والے جدید اسلحہ کی فروخت بھی بند کر دے گا۔
تاہم اس سے اس سے جزیرہ نما عرب میں شدت پسند تنظیم القاعدہ کے خلاف کارروائیوں پر کوئی اثر نہیں پڑے گا۔
بائیڈن انتظامیہ نے پہلے ہی سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات کو اسلحہ کی فروخت پر عارضی طور پر پابندی لگا دی تھی۔
توقع کی جارہی ہے کہ صدر بائیڈن، ٹم لنڈرکنگ کو یمن کے لیے نیا ایلچی مقرر کریں گے جو ایک تجربہ کار سفارت کار اور مشرق وسطیٰ کے امور کے ماہر ہیں۔
ان اقدامات کو سابق صدر ٹرمپ کی مشرق وسطیٰ کے بارے میں پالیسیوں سے تبدیلی کے طور پر دیکھا جا رہا ہے۔ ٹرمپ انتظامیہ نے سعودی زیرقیادت اتحاد کی حمایت میں اضافہ کیا تھا۔
گذشتہ ماہ سابق صدر ٹرمپ کے سکریٹری برائے خارجہ مائیک پومپیو نے حوثی باغیوں کو ایک 'دہشت گرد تنظیم' نامزد کرنے کا اعلان کیا تھا۔ ان کا کہنا تھا کہ اس کا مقصد حوثی باغیوں کو سرحد پار سے ہونے والے حملوں کے لیے جوابدہ بنانا اور ان کی حمایت کرنے والے ایران کی 'ضرر رساں کارروائیوں'  کو روکنا ہے۔
،تصویر کا ذریعہAFP
خطے میں امدادی تنظیموں نے اس اقدام پر تنقید کرتے ہوئے متنبہ کیا تھا کہ اس سے انھیں ان علاقوں میں کام کرنے سے روکا جا سکتا ہے، جہاں لاکھوں افراد کو خوراک کی اشد ضرورت ہے۔
گذشتہ ہفتے بائیڈن انتظامیہ نے کہا تھا کہ وہ حوثی باغیوں کو لین دین کی چند پابندیوں سے مستثنیٰ کردے گی۔ تاہم  پابندیوں میں یہ نرمی 26 فروری کو ختم ہو جائے گی۔
اقوام متحدہ کا کہنا ہے کہ یمن میں دنیا کا بدترین انسانیت سوز بحران ہے جہاں 80 فیصد آبادی کو امداد یا تحفظ کی ضرورت ہے۔
صدر بائیڈننےاور کیا کہا؟
امریکی صدر بائیڈن نے یمن جنگ میں اپنے اتحادیوں کی حمایت کے خاتمے کے اعلان کے ساتھ ساتھ پناہ گزینوں کی تعداد کو بڑھانے کا اعلان بھی کیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اپنے خطاب میں ان کا کہنا تھا کہ رواں مالی سال کے لیے امریکہ میں پناہ گزینوں کے ملک میں داخلے کی تعداد کو 15 ہزار سے بڑھا کر ایک لاکھ 25 ہزار کر دیا جائے گا۔  اس کے علاوہ ان کا کہنا تھا کہ جرمنی سے امریکی فوجیوں کے انخلا کو روک دیا جائے گا اور وہاں فوجی اہلکاروں کی تعداد اپنی موجودہ سطح پر لگ بھگ 36000 رہے گی۔
واضح رہے کہ سابق صدر ٹرمپ کے دور حکمرانی میں امریکہ نے جرمنی میں اپنی موجودگی میں 12 ہزار فوجی جوانوں کی کمی کرنے کا اعلان کیا تھا جن میں سے 5600  فوجی جوانوں کو یورپ میں کہیں اور تعینات کیا جانا تھا۔
اس کے علاوہ صدر بائیڈن نے میانمار کے فوجی حکمرانوں سے سیاسی رہنما آنگ سان سوچی کو رہا کرنے اور جمہوریت کی بحالی کا مطالبہ بھی کیا۔ انھوں نے روس کے ساتھ سفارتی طور پر بات چیت کرنے کا بھی وعدہ کیا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[48]
،تصویر کا ذریعہAnand Service Society
پاکستان سے انڈیا لائی جانے والی قوتِ سماعت و گویائی سے محروم لڑکی گیتا کی شادی کی تیاریاں ہیں لیکن ابھی تک انھیں کوئی لڑکا پسند نہیں آیا ہے۔
ان کی شادی میں خود انڈیا کی وزیر خارجہ سشما سوراج دلچسپی لے رہی ہیں جن کی کوششوں کے نتیجے میں ہی گیتا کو تقریباً ڈھائی سال پہلے کراچی سے انڈیا لایا گیا تھا۔
کراچی میں ان کی دیکھ بھال کی ذمہ داری ایدھی فاؤنڈیشن نے سنبھال رکھی تھی۔
گیتا دس گیارہ سال کی تھیں جب سرحد کےقریب پاکستانی رینجرز کو ملی تھیں۔ اس کے بعد انھوں نے دس سال سے زیادہ پاکستان میں گزارے لیکن یہ ابھی تک واضح نہیں ہے کہ وہ سرحد پار کیسے پہنچی تھیں۔
گیتا کی انڈیا واپسی کے بعد ایک پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے سشما سوارج نے انھیں 'ہندوستان کی بیٹی' کہا تھا اور ساتھ ہی یہ اعلان بھی کیا تھا کہ ان کے والدین کو ڈھونڈنے میں کوئی کسر باقی نہیں رکھی جائے گی۔
اس کے بعد انھیں تعلیم و تربیت کے لیے مدھیہ پردیش کے اندور شہر میں گونگے بہرے بچوں کے ایک ادارے کے سپرد کر دیا گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
والدین کی تلاش میں تو کوئی پیش رفت نہیں ہوسکی لیکن اب سشما سواراج ان کے ہاتھ پیلے کرنا چاہتی ہیں۔
اور اس کام کے لیے اندور میں گونگے بہرے بچوں کے لیے کام کرنے والے غیر سرکاری ادارے 'آنند سروس سوسائٹی' کی مدد بھی لی جارہی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ادارے کے سربراہ گیانیندر پروہت کے مطابق گذشتہ برس وزیر خارجہ نے ان سے کہا تھا کہ گیتا کے لیے کوئی لڑکا تلاش کرنا چاہیے۔
'میں ایک لڑکے کو میڈم (سشما سواراج) سے ملوانے دلی لے گیا تھا اور وہ انھیں بہت پسند بھی آیا تھا لیکن گیتا نے انکار کردیا۔۔۔اس کے بعد میڈم نے مجھ سے کہا کہ تلاش کا دائرہ بڑھانا چاہیے۔'
لڑکے کا نام ستیش گوتم ہے اور وہ بھی بول اور سن نہیں سکتے۔ انھوں نے واٹس ایپ پر پیغامات کے ذریعہ بی بی سی کو بتایا کہ'میں پہلے دن سے ہی گیتا کے ماں باپ کو تلاش کرنے میں ان کی مدد کرنا چاہتا تھا، جب حکومت کی مدد سے بھی والدین نہیں ملے تو میں نے سوچا کہ میں ان سے شادی کرکے انھیں فیملی دوں گا اور ماں باپ کو ڈھونڈنے میں ان کی مدد کروں گا۔'
،تصویر کا ذریعہGetty Images
گیانندر پروہت نے امسال اپریل میں اپنے ادارے کے فیس بک پیج پر ضرورت رشتہ کا اشتہار دیا جس میں لکھا ہے کہ 25 سال سے زیادہ عمر کے ایسے سمارٹ گونگے بہرے لڑکے، جو گیتا سے شادی کرنا چاہتے ہوں، وہ انھیں اپنا بایو ڈیٹا بھیجیں۔ فیصلہ گیتا کا ہوگا اور 'ایکشن' حکومت ہند کرے گی۔
مسٹر پروہت نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ اشتہار کے جواب میں انھیں بہت سی درخواستیں موصول ہوئیں جنھیں وزارت خارجہ کو بھیج دیا گیا ہے۔ وزارت نے 26 نام ضلع انتظامیہ کو بھیجے جن میں سے گیتا نے 15 کا انتخاب کیا۔
'سات اور آٹھ جون کو انتظامیہ کی مدد سے ہم نے ان لڑکوں کو گیتا سے ملنے کے لیے بلایا تھا لیکن صرف چھ ہی آئے جن میں سے فی الحال گیتا نے کسی کو پسند نہیں کیا ہے۔'
اندور میں محکمہ سماجی انصاف کے جوائنٹ ڈائریکٹر بی سی جین نے بی بی سی کو بتایا کہ 'گیتا نے وزیر خارجہ کے سامنے (شادی کی) خواہش ظاہر کی تھی،آخری فیصلہ گیتا کا ہی ہوگا۔۔۔ لڑکا ایسا ہو جو کماتا ہو اور اس کی دیکھ بھال کر سکے۔'
لیکن یہ پوچھے جانے پر کہ کیا گیتا سے ملاقات پر کوئی پابندی ہے انھوں نے کہا کہ 'وزارت خارجہ یا ضلعی انتظامیہ کی اجازت لے کر آئیے تو ملاقات ہو جائے گی۔'
،تصویر کا ذریعہAFP/Getty Images
تو سوال یہ ہے کہ گیتا کیسے لڑکے سے شادی کرنا چاہتی ہے؟ گیانیندر پروہت کے مطابق گیتا کی زیادہ دلچسپی اپنے والدین کو ڈھونڈنے میں ہے اس لیے وہ ایسے لڑکے سے شادی کرے گی جو والدین کی تلاش میں ان کی مدد کرے۔
لیکن جب گیتا لڑکوں سے ملیں تو انھوں نے کس طرح کے سوال پوچھے؟ مسٹر پروہت کےمطابق گیتا نے لڑکوں سے پوچھا کہ 'آپ کا گھر کتنا بڑا ہے، خاندان میں اور کون کون ہے؟ آپ کی آمدنی کتنی ہے، گھر اپنا ہے یا کرایےکا؟  آپ کے پاس گاڑی ہے یا سکوٹر؟
مسٹر پروہت کے  مطابق 'گیتا کے دل میں یہ ہے کہ لڑکا خوبصورت اور سمارٹ ہو اور انھیں خوش رکھ سکے ۔۔۔ برسر روزگار ہو اور ان کی دیکھ بھال کر سکے۔۔۔ پسند گیتا کی ہوگی اور حتمی اجازت میڈم دیں گی۔'
مجوزہ دولھوں سے ملاقات کے بعد گیتا نے اشاروں کی زبان میں کہا کہ 'لڑکے اچھے تھے لیکن مجھے سوچنے کے لیے اور وقت چاہیے۔'
شادی میں دلچسپی دکھانے والوں میں ایک سرکاری ملازم بھی شامل ہے جو گیتا ہی کی طرح سن اور بول نہیں سکتے۔
گذشتہ برس جولائی میں گیتا اچانک اپنے ہوسٹل سے غائب ہوگئی تھیں لیکن پولیس نے انھیں کچھ ہی دیر میں تلاش کر لیا تھا۔
اس وقت گیتا سے ملاقات کے بعد سشما سوارج نے کہا تھا کہ وہ مندر جانے کے لیے ہوسٹل سےنکلی تھیں اور اگر وہ شادی کرنا چاہتی ہیں تو 'ہم ان کی مدد کریں گے۔'
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[49]
اپنے شوہر پر ریپ کا الزام عائد کرنے اور اسے قتل کرنے کے جرم میں پہلے سزائے موت پانے والی نوجوان سوڈانی لڑکی نورا کے والد نے بی بی سی کے ساتھ ایک خصوصی انٹرویو میں کہا ہے کہ وہ تصور بھی نہیں کر سکتے تھے کے اپنے کزن کے ساتھ شادی کا اس قدر خوفناک انجام ہو سکتا ہے۔
منگل کو اپیل کورٹ نے نورا حسین کی سزائے موت منسوخ کر کے انھیں پانچ سال قید میں تبدیل کر دیا ہے۔
اس سے پہلے نورا حسین نے اس ماہ کے اوائل میں جب اپنی ماں کو دیکھا تو وہ زار و قطار رونے لگیں۔ ایک سال قبل جیل بھیجے جانے کے بعد وہ پہلی مرتبہ اپنے خاندان سے ملی تھیں۔
نو عمر بیٹی کی جبری شادی پر ماں مجرم قرار
لبنان ریپ کرنے والے سے شادی کا قانون منسوخ
اردن: ریپ کے قانون میں سقم کے خلاف ووٹنگ
بہتے آنسوؤں کے ساتھ 19 سالہ نورا نے اپنی ماں کو بتایا کہ وہ شوہر کے ہاتھوں ریپ کیے جانے کے بعد پہلے خود کو مارنا چاہتی تھیں۔
نورا کی ماں زینب احمد نے بتایا ’ریپ کے بعد اسے خود سے نفرت ہونے لگی تھی۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
’اس نے اپنے پاس چاقو رکھا ہوا تھا کہ اگر اس کے شوہر نے اسے دوبارہ چُھوا تو وہ خود کو مار لے گی۔‘
لیکن جب اس کے شوہر نے اسے چُھوا تو اس لمحے میں اس نے خود کے بجائے شوہر کو چاقو مار دیا۔ اس کی ماں کا اصرار تھا کہ یہ فعل محض اپنے دفاع میں کیا گیا۔
گذشتہ ماہ نورا کو موت کی سزا ملنے کے بعد ان کے لیے ’جسٹس فار نورا‘ کے نام سے مہم کا آغاز ہوا۔
سپر ماڈل ناؤمی کیمپبل اور اداکارہ ایما واٹسن ان شخصیات میں شامل ہیں جنہوں نے نورا کو دی جانے والے سزائے موت کی مخالفت کی اور اس کی تبدیلی کا مطالبہ کیا۔
ایمنٹسی انٹرنیشنل نے اس مہم کے حامیوں سے کہا تھا کہ وہ سوڈان کے وزیرِ انصاف سے اس معاملے میں دخل اندازی کرنے کے لیے ای میل کریں جس کے بعد بے تحاشا پیغامات کی وجہ سے انہیں اپنا ای میل ایڈریس بدلنا پڑا۔
نورا کو باہر کی دنیا میں اپنے لیے اس قدر حمایت کا علم اس وقت ہوا جب ان کی والدہ نے اومدورمن جیل میں نورا سے ملاقات کی۔
فی الحال ان کی اپنی دنیا اس جیل تک محدود ہے جہاں تمام قیدی ایک بڑے سے صحن میں رہتے ہیں۔
جسٹس افریقہ کے سوڈان میں کوآرڈینیٹر حافظ محمد کا کہنا ہے کہ ’وہاں چھت نہیں ہے اور عورتیں دھوپ سے بچنے کے لیے چادروں کا استعمال کرتی ہیں۔‘
نورا نے آج بھی وہی ہتھکڑی پہن رکھی ہے جو اس کی گرفتاری کے وقت اسے پہنائی گئی تھی۔
ان کی والدہ کے بقول بظاہر صحت مند نظر آنے والی نورا اندر سے ٹوٹ چکی ہے۔
آٹھ بچوں میں دوسرے نمبر پر نورا حسین خرطوم سے 40 کلو میٹر دور ایک گاؤں میں پلی بڑھیں۔ یہ ایک خشک علاقہ ہے جس کے ارد گرد ریت اور پتھریلے علاقے ہیں تاہم یہ دریائے نیل سے زیادہ دور نہیں۔
زینب احمد کہتی ہیں کہ ان کی بیٹی ہمیشہ سے ہی ایک خاموش طبع اور ذہین لڑکی تھی۔
’اس کے مقاصد تھے، وہ قانون کی تعلیم حاصل کرنا چاہتی تھی اور لیکچرر بننا چاہتی تھی۔‘
نورا ابھی بہت چھوٹی تھیں جب ان کا خاندان جنگ زدہ دارفور سے نقل مکانی کر گیا تھا۔ ان کے پاس زیادہ پیسے نہیں تھے تاہم ان کے والد کی ہارڈ ویئر کی دکان سے اتنی آمدن ہو جاتی تھی کہ نورا تعلیم حاصل کر سکتی تھیں۔ وہ اس میں بہت خوش تھیں۔
سنہ 2015 میں نورا کے ایک کزن 32 سالہ عبدالرحمان محمد حماد نے اس کا رشتہ مانگا۔ وہ اس وقت 16 برس کی تھی۔
ان کی ماں کے بقول وہ اس بات پر ناراض نہیں ہوئی بلکہ اس نے پڑھائی جاری رکھنے کا مطالبہ کیا۔ اس نے اپنی حاملہ ماں کی زچگی تک شادی میں تاخیر کا بھی مطالبہ کیا۔
لیکن ان پر خاندان خاص کر اپنے ہی والد حسین کا دباؤ بڑھنے لگا۔
حسین کا کہنا تھا ’علاقے میں بہت سی لڑکیاں حاملہ ہو رہی تھیں اور ناجائز بچے پیدا کر رہیں تھی۔‘
حسین کے بقول وہ نہیں چاہتے تھے کہ ان کی بیٹی کے ساتھ بھی ایسا ہوتا۔
شادی کی ابتدائی رسومات میں شرکت پر اسے علم ہو گیا کہ جیسا وہ چاہ رہی تھیں ویسا نہیں ہوگا۔ وہ بھاگ کر 350 کلو میٹر دور اپنی خالہ کے پاس چلی گئی۔ وہ دو دن ان کے پاس رہی اور شادی نہ کروائے جانے کی یقین دہانی پر واپس لوٹی۔
ان کے واپس آنے پر شادی کی تقریب تو پوری ہوئی تاہم اس کا شوہر کے ساتھ رہنا ضروری نہیں تھا۔
اگلے دو سال تک وہ اپنے خاندان کے ساتھ رہیں۔ عبدالرحمان آتا تو وہ اسے کہتی کہ وہ اس کے ساتھ شادی نہیں کرنا چاہتی تھی۔
خاندان کے بڑوں نے نورا اور ان کے شوہر سے اصرار شروع کیا کہ اپنے رشتے کو آگے بڑھائیں اور میاں بیوی کی طرح رہنا شروع کریں۔
ان کی برادری میں اہم فیصلے بڑے کرتے ہیں۔ غیرت اور خاندان کی عزت اس کی ثقافت میں سب سے اہم ہیں۔
اس کے والد حسین کا کہنا ہے کہ ان کی نظر میں ان کی بیٹی کے پاس شادی سے انکار کی کوئی معقول وجہ نہیں تھی۔ خاندان والوں نے دو سال تک صبر کیا۔
دباؤ کے باعث نورا اپریل 2017 میں عبدالرحمن کے ساتھ رہنے پر راضی ہو گئی۔
سی این این کے مطابق اپنے پہلے بیان میں نورا کا کہنا تھا کہ پہلے ہفتے میں اس نے اپنے شوہر کی جانب سے جنسی تعلق قائم کرنے کی کوششوں کو رد کیا۔
وہ روئی، کھانے سے انکار کر دیا۔ عبدالرحمان کے سو جانے کے بعد اس نے گھر سے بھاگنے کی کوشش کی لیکن دروازہ کو تالا لگا تھا۔
سی این این کی رپورٹ کے مطابق نویں دن عبدالرحمان کچھ رشتے داروں کے ساتھ گھر آیا جنہوں نے نورا کے کپڑے پھاڑے اور اس کو جکڑے رکھا اور ان کے شوہر نے ان کا ریپ کیا۔
اگلے دن عبدالرحمان نے دوبارہ کوشش کی تو نورا نے وہ چاقو اٹھا لیا جس کے بارے میں اس نے اپنی ماں کو بتایا تھا کہ وہ اس نے خود کشی کے لیے رکھا تھا۔
نورا کے بقول کشمکش کے دوران اس کا ہاتھ کٹ گیا اور اس کے شوہر نے اس کے کندھے پر کاٹ لیا۔
اس کے بعد وہ بتاتی ہیں کہ وہ خون آلود چاقو لیے اپنے والدین کے گھر دوڑیں۔
حسین اور اس کی بیوی اپنی بیٹی کو آلۂ قتل کے ساتھ دیکھ کر دہشت زدہ رہ گئے۔
چاقو تھامے ہوئے اس نے بتایا  ’میں نے اپنی شوہر کو قتل کر دیا ہے، اس نے مجھے ریپ کیا تھا۔‘
حسین جانتا تھا کہ عبدالرحمان کا خاندان بدلہ ضرور لے گا ’میں اس وقت صورتحال کی سنگینی کو سمجھ گیا۔`
اب نورا کا پورا خاندان خطرے میں تھا اس لیے وہ سب کو پولیس سٹیشن لے گیا۔ اس نے ایسا ان کے تحفظ کے لیے کیا، پولیس کو شکایت کے لیے اور نہ اپنی بیٹی سے لاتعلقی کے لیے۔  لیکن نورا کو پولیس نے گرفتار کر لیا اور اس پر قتل عمد کا مقدمہ دائر کر دیا۔
اس کا خاندان گھر واپس گیا تاکہ خاندان کے بڑوں سے کہہ کر عبدالرحمان کے خاندان کے ساتھ معاملات طے کیے جا سکیں۔ لیکن انھوں نے اس بات سے انکار کرتے ہوئے کہا کہ اگر وہ اپنے باقی بچوں کا تحفظ چاہتے ہیں تو انہیں نورا سے قطع تعلق کرنا ہوگا۔
جب ان کے گھر اور کاروبار کو آگ لگا دی گئی تو زینب اور حیسن مان گئے۔ جب دھمکیوں کا سلسلہ جاری تھا تو یہ دونوں اپنے بچوں کو لے کر وہاں سے نکل گئے۔
عدالت نے نورا کو قتل کا مجرم قرار دیا اور عبدالرحمان کے خاندان کی جانب سے مالی معاوضے کی پیشکش مسترد کیے جانے کے بعد اسے سزائے موت سنائی گئی تھی۔
نورا کے وکیل نے اپیل دائر کی اور وہ معافی حاصل کرنے کی کوشش میں بھی رہے۔
حسین کے بقول اس نے اس رات کے بعد سے اپنی بیٹی کو نہیں دیکھا کیونکہ اس اور اس کے دیگر بچوں کو دھمکیاں دی گئی ہیں۔
ان کا کہنا تھا ’میں اپنے بیٹی کو دیکھنا چاہتا ہوں۔ جیل جا کر اس سے ملنا چاہتا ہوں، اس کا حوصلہ بڑھانا چاہتا ہوں لیکن میں ایسا نہیں کر سکتا۔‘
انھوں نے اس سے فون پر بات کی اور اس نے یقین دلایا کے اس کی صحت اچھی ہے۔
نورا کی والدہ زینب کا کہنا تھا کہ انہیں کسی معجزے کی امید ہے۔ انہیں امید تھی کہ شاید خاندان کے بڑے اس معاملے میں دخل دے کر عبدالرحمن کے خاندان والوں کو راضی کر لیں اور سزائے موت ٹل جائے۔
ایمنٹسی انٹرنیشل کی مشرقی افریقہ کی ڈائریکٹر یوان نینیوکی کا کہنا تھا کہ ’جب ہم نے لوگوں کو سوڈان کے وزیرِ انصاف سے مطالبہ کرنے کو کہا تو انہیں دو ہفتے بعد ہی اپنا اکاؤنٹ بند کرنا پڑا۔ اس کا اثر ہوا۔‘
ان کا مزید کہنا تھا ’ایسی لاکھوں نوارائیں ہیں جن کے بارے میں ہم نہیں جانتے، جن کی جبری شادیاں اور ریپ ہوئے۔ یہ لڑائی ان کے لیے بھی ہے۔‘
نورا کے والدین ایک دور دراز گاؤں میں رہتے ہیں۔ ان کے بقول ان کی شادی اب بھی مضبوطی سے قائم ہے اور وہ ایک دوسرے کا ساتھ دے رہے ہیں۔ لیکن نورا کی قسمت انہیں دہشت زدہ کرتی ہے۔
حسین کا کہنا تھا ’کوئی بھی اپنی بیٹی کے لیے قابلِ رحم زندگی نہیں چاہتا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’میں نہیں چاہتا تھا کہ چیزیں اس نہج پر پہنچ جائیں۔ ہمیں امید ہے کہ خدا اس کی مدد کرے گا‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[50]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان پیپلزپارٹی نے بینظیر بھٹو کے قتل کیس میں راولپنڈی کی انسداد دہشتگردی کی عدالت کی جانب سے دیے گئے فیصلے پر سخت حیرانی اور مایوسی کا اظہار کرتے ہوئے فیصلے کے خلاف اپیل دائر کرنے کا اعلان کیا ہے۔
پیپلز پارٹی کی جانب سے جاری کیے جانے والے ایک بیان میں کہا گیا ہے کہ 'پارٹی کو یقین ہے کہ انصاف نہیں ہوا اور نہ ہی ہوتا ہوا نظر آیا ہے۔ القاعدہ اور طالبان دہشت گردوں کے خلاف ثبوت دیے گئے تھے لیکن ان کی بریت بہت حیران کن ہے اور متعدد سوالات اٹھاتی ہے۔ ایسا لگتا ہے کہ القاعدہ کے عسکریت پسندوں کی فتح ہوئی ہے‘۔
٭’میری ماں کے قتل کے اصل قصوروار آزاد گھوم رہے ہیں‘
٭بینظیر بھٹو قتل: پانچ ملزمان بری، مشرف اشتہاری، پولیس افسران کو سزا
٭’بی بی سانوں چھڈ گئی ایہہ‘
بیان میں پولیس اہلکاروں کو دی جانے والی سزا پر سوال اٹھایا گیا ہے اور کہا گیا ہے کہ اس بات کا جواب نہیں ملا کہ کس نے حکم دیا تھا کہ جائے وقوعہ کو دھو دیا جائے اور تمام اہم ثبوتوں کو ضائع کر دیا جائے۔
’پولیس افسروں کی سزا اس وقت تک کمزور رہے گی جب تک کہ انہیں حکم دینے والے لوگوں کے خلاف مقدمہ نہیں چلتا اور سزا نہیں ہوتی۔'
بیان میں اس کیس کے پراسیکیوٹر چوہدری ذوالفقار کی کیس کے اہم مرحلے میں ہلاکت پر سوالات اٹھاتے ہوئے کہا گیا ہے کہ وہ جنرل پرویز مشرف کی ضمانت کی درخواست کی مخالفت کرنے والے تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بیان میں کہا گیا کہ چونکہ پاکستان پیپلزپارٹی کو اس مقدمے میں فریق نہیں بنایا گیا تھا اس لیے پارٹی حکومت سے مطالبہ کرتی ہے کہ وہ اس فیصلے کے خلاف فوری طور پر اپیل دائر کرے جبکہ پیپلز پارٹی بھی اس مقدمے میں فریق بننے کے لیے عدالتی ذرائع کا استعمال کرے گی اور اس فیصلے کے خلاف اپیل دائر کرے گی۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[51]
لاہور میں 25 سال بعد حکومت نے ثقافتی تہوار بسنت منانے کی اجازت دے دی ہے۔ ضلع میں 6، 7 اور 8 فروری 2026 کو پتنگ بازی کی اجازت دی گئی ہے، تاہم اس کے لیے سخت قواعد و ضوابط مرتب کیے گئے ہیں۔ ان قواعد و ضوابط کے بارے میں تفصیل سے جانیے اس ویڈیو میں۔
رپورٹر: ترہب اصغر
فلمنگ اور ایڈیٹنگ: فرقان الہی
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[52]
،تصویر کا ذریعہEPA
وفاقی دارالحکومت اسلام آباد کے سیکٹر جی سکس سے اغوا کیے جانے والے صحافی مطیع اللہ جان کی بازیابی کی بعد سوشل میڈیا پر متعدد سوالات اور موضوعات پر بحث ہو رہی ہے۔
مطیع گزشتہ روز اغوا ہونے کے بعد تقریباً 12 گھنٹے بعد بازیاب ہو کر اپنے گھر پہنچنے۔ پھر منگل کی صبح انھوں نے سوشل میڈیا پر ٹویٹ کرتے ہوئے اپنی خیریت اور بازیابی کے متعلق خود بتایا۔
اپنی ٹویٹ میں ان کا کہنا تھا کہ ’میں خیریت سے واپس آگیا ہوں، خدا مجھ پر اور میرا اہلخانہ پر مہربان رہا۔ میں اپنے دوستوں، ملکی و غیر ملکی صحافتی تنظمیوں، سیاسی جماعتوں، سوشل میڈیا اور سماجی کارکنوں، وکلا تنظمیوں اور عدلیہ کا شکر گزار ہوں جن کے فوری ردعمل سے میری واپسی ممکن ہوئی۔‘
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
X پوسٹ کا اختتام, 1
مواد دستیاب نہیں ہے
صحافی مطیع اللہ کی جانب سے ٹویٹ آنا تھی کہ چند صارفین نے انھیں بخریت واپسی پر مبارکباد بھی دیں اور انھیں اپنے موقف پر ڈٹے رہنے اور حوصلے کو بلند رکھنے کا بھی کہا۔
اس سے قبل سوشل میڈیا میں ان کی بازیابی کی اطلاع منگل کی رات صحافی اعزاز سید کی جانب سے دی گئی جب انھوں نے ٹوئٹر پر ایک تصویر پوسٹ کی جس میں وہ مطیع اللہ جان کی بازیابی کے بعد ان کے ہمراہ کھڑے ہیں اور ان کی واپسی پر خوشی کا اظہار کرتے ہوئے انھیں خوش آمدید کہہ رہے ہیں۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
X پوسٹ کا اختتام, 2
مواد دستیاب نہیں ہے
صحافی مطیع اللہ کی بازیابی کے بعد سوشل میڈیا صارفین نے جہاں ایک جانب ان کی بخیریت بازیابی پر انھیں مبارکباد دی وہیں ملک میں صحافتی آزادی، سنسرشپ اور افراد کی جبری گمشدگیوں کے بارے میں بحث ہوتی رہی اور یہ بات کی جاتی رہی کہ ایسے معاملات میں مل کر آواز اٹھانے کا نتیجہ مغوی کے حق میں بہتر ہوتا ہے۔ صحافی حسن زیدی نے مطیع کی واپسی پر خدا کا شکر ادا کرتے ہوئے لکھا کہ ’دیکھ لیں، آواز اٹھانے کا نتیجہ کیا ہو سکتا ہے۔‘
ان کے ہی ٹویٹ پر ڈاکٹر تقی کا کہنا تھا کہ یقیناً ایسا ہی ہے لیکن بروقت آواز اٹھانا نہایت اہم ہے۔
پاکستان تحریک انصاف کی رہنما اور وفاقی وزیر برائے انسانی حقوق شیریں مزاری نے بھی مطیع اللہ کی بازیابی پر ٹویٹ کرتے ہوئے لکھا ’مطیع اللہ کو آزاد دیکھ کر خوشی ہوئی۔ اس طرح کے اقدامات ہمارے آئین اور ان عالمی انسانی حقوق کنونشنز کی خلاف ورزی ہیں جن پر پاکستان نے دستخط کیے ہوئے ہیں۔ شہری مسلسل خوف کی فضا میں نہیں رہ سکتے اور کسی بھی جمہوری معاشرے میں قانون تک رسائی ہر شہری کا حق ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
X پوسٹ کا اختتام, 3
مواد دستیاب نہیں ہے
جبکہ ان کی ٹویٹ کے جواب میں سماجی کارکن عروج اورنگزیب نے وفاقی وزیر سے سوال کیا کہ ’کس نے انھیں اغوا کیا تھا اور کیوں اغوا کیا گیا تھا؟ ہم بطور شہری یہ جاننا چاہتے ہیں۔‘
جبکہ بعض صارفین نے وفاقی وزیر برائے انسانی حقوق پر اس واقعے کے بارے میں حکومتی رویے پر تنقید بھی کی۔
مطیع اللہ کی بازیابی پر صحافی عامر متین نے بھی ٹویٹ کرتے ہوئے لکھا کہ ’یہ جان کر خوشی ہوئی کہ مطیع اللہ بخیریت بازیاب ہو کر واپس آ گئے ہیں، لیکن اس معاملے میں حقیقت کو سامنے آنا چاہیے، انھیں کس نے اغوا کیا تھا اور کیوں؟ ایسا نہیں کہ چند لوگ خود کو اختیارات اور طاقت والا سمجھتے ہوئے جو چاہیں وہ کرتے پھریں، میں مطیع اللہ کے بیان کا منتظر ہوں۔‘
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
X پوسٹ کا اختتام, 4
مواد دستیاب نہیں ہے
جبکہ ایک اور ٹویٹ میں عامر متین کا کہنا تھا کہ وہ امید کرتے ہیں کہ مطیع اللہ اس بارے میں بے خوف ہو کر بات کریں گے۔
پاکستان میں سماجی رابطوں کی ویب سائٹس پر منگل کو سارا دن سینیئر صحافی کے اغوا پر ہی بات کی جاتی رہی۔ جہاں ایک جانب ان کے اغوا اور اس کے محرکات، ان کی واپسی اور حکومتی ردعمل پر بات ہوئی وہی چند صارفین نے ملک میں جبری گمشدگیوں کے متعلق بھی توجہ دلاتے ہوئے لکھا کہ ’مطیع اللہ کی واپسی کے متعلق جان کر خوشی ہوئی لیکن ان ہزاروں پاکستانیوں کا کیا جنھیں بلوچستان، سندھ اور سابقہ فاٹا سے اغوا کر لیا جاتا ہے۔۔۔؟
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
X پوسٹ کا اختتام, 5
مواد دستیاب نہیں ہے
ایک اور صارف نے صرف اتنا لکھا کہ ’سندھ میں اب بھی کئی مطیع اللہ جان لاپتہ ہیں‘۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
X پوسٹ کا اختتام, 6
مواد دستیاب نہیں ہے
تاہم جہاں زیادہ تر لوگ مطیع کی بازیابی پر خوشی کا اظہار کر رہے تھے وہیں ایک طبقہ ان کے اغوا اور اس کے بعد ہونے والی بازیابی کو ڈرامہ قرار دے کر ان کے اور ان کے حامیوں کے خلاف ٹویٹس بھی کرتا رہا اور اس حوالے سے ٹرینڈ بھی چلائے گئے۔
،تصویر کا ذریعہTwitter
منگل کے روز مطیع اللہ کی بازیابی سے قبل ٹوئٹر پر یہ ہیش ٹیگ ٹرینڈ #BringBackMatiullah  کرتا رہا۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
X پوسٹ کا اختتام, 7
مواد دستیاب نہیں ہے
عوامی نیشنل پارٹی کے رہنما افراسیاب خٹک نے ٹوئٹر پر اپنے پیغام میں صحافی کے اغوا کی مذمت کی اور لکھا کہ ' اسلام آباد میں پارلیمنٹ، سپریم کورٹ اور میڈیا کی ناک تلے صحافی کا لاپتہ ہونا سنگین نوعیت کی توہین ہے۔ اگر پالیمنٹیرنز، جج اور صحافی کچھ اور نہیں کر سکتے تو شاہراہ دستور پر احتجاج تو کر سکتے ہیں۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
X پوسٹ کا اختتام, 8
مواد دستیاب نہیں ہے
صحافی اور اینکر پرسن عاصمہ شیرازی نے اپنے پیغام میں لکھا تین گاڑیاں، ایک ویگو اور ایک ایمبولینس جبکہ یونیفام میں ملبوس لوگ مطیع اللہ کو اٹھا رہے ہیں۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
X پوسٹ کا اختتام, 9
مواد دستیاب نہیں ہے
ماریہ رشید نامی صارف نے سی سی ٹی وی فوٹیج کو ری ٹیویٹ کرتے ہوئے اغوا کاروں کے نام اپنے پیغام میں لکھا کہ جب آپ کسی کو اغوا کرتے ہیں تو آپ یہ تسلیم کرتے ہیں کہ وہ سچ کے لیے کھڑا ہے۔
جب آپ کسی کو اغوا کرتے ہیں تو آپ یہ سمجھتے ہیں کہ آپ قانون سے بالاتر ہیں۔
آپ اسے دوسروں کو خوفزدہ کرنے کے لیے کرتے ہیں لیکن یہ بھی آشکار کرتے ہیں کہ آپ خود کتنے خوفزدہ ہیں۔
پیپلز پارٹی کے رہنما مصطفیٰ نواز کھوکھر نے اپنے اکاؤنٹ سے منگل کو سینٹ کی فنکشنل کمیٹی نبرائے انسانی حقوق کے 22 جولائی یعنی کل صبح گیارہ بجے بلوائے گئے اجلاس کا نوٹس شیئر کیا۔ جس کے مطابق آئی جی اسلام آباد کو مطیع اللہ جان کے اغوا کے حوالے سے بریفنگ دینے کے لیے بلوایا گیا ہے۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
X پوسٹ کا اختتام, 10
مواد دستیاب نہیں ہے
پی ٹی ایم کے رہنما منظور پشتین نے سینیئر صحافی کے اغوا پر ملکی اداروں کی خاموشی کو تنقید کا نشانہ بنایا۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
X پوسٹ کا اختتام, 11
مواد دستیاب نہیں ہے
مسلم لیگ کے رہنما اور اپوزیشن لیڈر شہباز شریف نے کہا ہے کہ ہے کہ اگر مطیع اللہ کو کچھ ہوا تو اس کی ذمہ داری عمران خان پر ہو گی۔
اپنے ٹوئٹر پیغام میں ان کا کہنا تھا کہ ’سینیئر صحفی مطیع اللہ جان کی گمشدگی انتہائی قابل مذمت  اور باعث تشویش ہے۔ حکومت کی جانب سے میڈیا اور تنقیدی آوازوں کو دبانے کی مہم شرمناک ہے۔ اگر مطیع اللہ کو کچھ ہوا تو وزیراعظم اس کے ذمہ دار ہوں گے۔‘
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
X پوسٹ کا اختتام, 12
مواد دستیاب نہیں ہے
پاکستان پیپلز پارٹی کے چیئرپرسن بلاول بھٹو نے اپنے پیغام میں سینیئر صحافی کے اغوا پر تشویش کا اظہار کیا اور حکومت سے ان کی بازیابی کا مطالبہ کیا ان کا کہنا تھا کہ یہ فقط میڈیا کی آزادی پر حملہ نہیں ہے ہم سب پر ہے آج وہ مطیع اللہ ہیں کل آپ یا میں ہو سکتا ہوں۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
X پوسٹ کا اختتام, 13
مواد دستیاب نہیں ہے
لیکن ایک ٹرینڈ اس سارے واقعے کو ڈرامہ قرار دے رہا ہے۔ اور صارفین کہتے ہیں کہ کورونا کی وجہ سے کوئی سکول نہیں کھلا ہوا اور چونکہ ان کی پیشی تھی کل اس لیے یہ کیا گیا۔
یہ بھی دیکھیے
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[53]
کیا آپ نے کبھی سوچا ہے کہ کسی اہم قانونی دستاویز یا معاہدے پر بغیر پڑھے دستخط کردیں۔۔۔ یقیناً نہیں۔ لیکن ہم میں سے اکثر لوگ زندگی کے سب سے اہم معاہدے یعنی نکاح نامے پر دستخط کرتے وقت کچھ زیادہ توجہ نہیں دیتے۔
پاکستان کے مروجّہ نکاح نامے میں کون سی شقیں ہیں جو شوہر اور بیوی کے حقوق کا تحفظٌ کرتی ہیں اور ان کے بارے میں جاننا کیوں ضروری ہے، یہ معلوم کرنے کی کوشش کی ہمارے ساتھی کریم الاسلام نے وکیل اور سماجی کارکن طاہرہ حسن سے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[54]
پاکستانی صحافی مطیع اللہ جان کو اسلام آباد سے اغوا کر لیا گیا ہے اور ان کی گاڑی اس سکول کے باہر کھڑی ملی ہے جہاں وہ اپنی اہلیہ کو چھوڑنے کے لیے آئے تھے۔ سکول میں نصب سی سی ٹی وی کیمروں کی فوٹیج میں دیکھا جا سکتا ہے کہ تین گاڑیوں میں سوار نصف درجن سے زیادہ افراد مطیع اللہ کو زبردستی ایک گاڑی میں بٹھا رہے ہیں اور اس دوران مطیع اللہ جان اپنا فون بھی سکول کے اندر اچھال دیتے ہیں جسے ایک باوردی مسلح شخص سکول کے اندر موجود افراد سے حاصل کر لیتا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[55]
،تصویر کا ذریعہSibghatUllah Qadri
18 اکتوبر کو دبئی ایئرپورٹ سے امارات ایئرلائن کے طیارے نے جیسے ہی پرواز بھری اندر ’گو مشرف گو‘ کے اور جمہوریت کے حق میں نعرے لگنے لگے اور مسافر اپنی نشستوں پر بیٹھنے کی بجائے بزنس کلاس کی طرف چل پڑے، جہاں بینظیر بھٹو موجود تھیں۔
کپتان مسافروں کو بار بار نشستوں پر بیٹھنے کے لیے اعلانات کرتا رہا لیکن کسی پر کوئی اثر نہیں ہوا بالاخر بینظیر بھٹو نے خود مائیک پر آکر اعلان کیا کہ وہ خود آ کر مسافروں سے ان کی نشستوں پر ملاقات کریں گی۔
اکتوبر 2007 میں بینظیر بھٹو کی طویل خود ساختہ جلاوطنی کے بعد پاکستان واپسی کے دن کا یہ منظر بیرسٹر صبغت اللہ قادری نے اپنی یادداشتوں کی کتاب ’بکھری یادیں اور باتیں‘ میں قلم بند کیا ہے، یہ کتاب حال میں ہی شائع ہوئی ہے۔
یہ بھی پڑھیے
بینظیر کی وطن واپسی کے دن بلاول بھٹو کی لانچنگ
بیرسٹر صبغت اللہ قادری کراچی میں ترقی پسند طلبہ تنظیم ڈیموکریٹک سٹوڈنٹس فیڈریشن سے وابستہ رہے۔ 1958 کے مارشل لا میں گرفتار اور بعد میں شہر بدر کیے گئے۔ 1960 میں وہ لندن چلے گئے، جہاں کچھ عرصہ بی بی سی سے منسلک رہے اور بعد میں وکالت کا پیشہ اختیار کر لیا۔
ترقی پسندی اور جمہوریت کی حمایت انہیں پیپلز پارٹی کے قریب لے گئی، انھوں نے لندن میں ذوالقفار علی بھٹو  کی رہائی کے لیے جدوجہد کی اور ان کا شمار بینظیر بھٹو کے رفقا میں کیا جاتا ہے۔
بیرسٹر قادری لکھتے ہیں کہ دبئی سے کراچی جانے والی اس پرواز میں انہوں نے اپنی سیٹ بزنس کلاس میں ٹرانسفر کرانے کی کوشش کی تاکہ بینظیر بھٹو کے ساتھ سفر کر سکیں لیکن بدقسمتی سے بزنس کلاس میں کوئی نشست خالی نہیں تھی۔ اس جہاز میں بین الاقوامی میڈیا کے نمائندوں کے علاوہ مختلف ممالک سے آئے ہوئے پی پی کے کارکن بھی موجود تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
وہ رقم طراز ہیں کہ ’بینظیر بھٹو بزنس کلاس سے باہر آئیں اور سب سے فرداً فرد اً جا کر ملیں۔ بزنس کلاس ختم ہوتے ہی میری دوسری نشست تھی، بی بی میری طرف آئیں اور مجھ دیکھ کر خوشی کا اظہار کرتے ہوئے کہا کہ قادری صاحب آپ ہمارے ساتھ چل رہے ہیں مجھے اچھا لگا۔‘
ان کے بقول بینظیر نے انھیں بتایا کہ کراچی پہنچنے پر وہ ایک ٹرک پر آگے جائیں گی اور انھوں نے بیرسٹر قادری کو بھی اس ٹرک پر ساتھ سوار ہونے کی دعوت دی اور ناہید خان اور خصوصا رحمان ملک سے مخاطب ہوکر کہا کہ وہ اس بات کا خیال رکھیں کہ ’قادری صاحب ہمارے ساتھ ٹرک پر سوار ہوں۔‘
صبغت قادری کی یادداشت نامے کے مطابق کراچی ایئرپورٹ پر اترنے کے بعد رحمان ملک نے بی بی کی ہدایت کے باوجود انھیں یہ نہیں بتایا کہ ٹرک کہاں کھڑا ہو گا اور وہاں کیسے پہنچنا ہے؟ انھوں نے اپنے دوست کو فون کیا اور پچھلے راستے سے قصرِ ناز پہنچ گئے اور وہاں سے ایک دوست ثاقب سومرو کے گھر چلے گئے۔
بیرسٹر قادری لکھتے ہیں کہ ان کی چھٹی حس انھیں کسی انھونی کے ہونے کا احساس دلا رہی تھی۔ ’میرے خدشات کی کچھ وجوہات تھیں جنرل پرویز مشرف نے قومی مفاہمتی آرڈیننس پر دستخط کر دیے تھے، آصف زرداری کو بھی رہا کر دیا مگر وہ بینظیر کو پاکستان میں دیکھنا نہیں چاہتے تھے۔‘
بینظیر بھٹو کا قافلہ جیسے ہی شاہراہِ فیصل پر کارساز کے قریب پہنچا تو ان کے ٹرک کے قریب زوردار دھماکہ ہوا۔ اس رات ہونے والے دو دھماکوں میں 150 سے زیادہ افراد ہلاک اور 300 کے قریب زخمی ہوئے تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بیرسٹر قادری کے مطابق انھیں محترمہ کی خیریت معلوم نہیں ہو رہی تھی اور بعد میں علم ہوا کہ وہ بلاول ہاؤس پہنچ گئی ہیں۔
دبئی سے پاکستان واپسی کے اس سفر میں بینظیر کے ہمراہ ان کے شوہر آصف زرداری نہیں تھے۔ اس بارے میں بیرسٹر صبغت اللہ قادری لکھتے ہیں کہ ’گڑھی خدا بخش جاتے ہوئے بینظیر بھٹو نے کہا کہ قادری صاحب آپ کو وہ آرٹیکل یاد ہے جو میرے اور آصف کے بارے میں لکھا گیا تھا۔ میں نے انھیں یاد دلایا کہ وہ آرٹیکل تو آپ کی دوست نے لکھا تھا۔
’بی بی نے کہا کہ ایسے لوگ کسی کے دوست نہیں ہوتے‘۔ اس مضمون میں بینظیر بھٹو اور آصف علی زرداری میں علیحدگی کی بات کہی گئی تھی۔
بیرسٹر قادری کے مطابق بینظیر کا کہنا تھا کہ ’آصف میرے ساتھ واپس نہیں آئے۔ اس کی وجہ بچوں کی دیکھ بھال ہے۔ میں سمجھتی ہوں کہ والدین میں سے کسی ایک کو ان کے ساتھ ہونا ضروری ہے۔ آصف جیل میں تھے تو میں بچوں کی دیکھ بھال کر رہی تھی۔
’میرا پاکستان آنا ضروری تھا اس لیے میں نے فیصلہ کیا کہ آصف بچوں کی دیکھ بھال کریں۔ میں نے آپ سے یہ بات اس لیے کی ہے کہ کل پھر لوگ اس طرح کی افواہیں پھیلائیں گے کہ ہمارے درمیان اختلافات ہیں۔‘
انہوں نے اپنی اس کتاب میں بینظیر بھٹو کی ہلاکت کے حوالے سے کچھ سوالات بھی اٹھائے ہیں۔ وہ سابق وزیر اعظم ذوالفقار علی بھٹو کی طرح بینظیر بھٹو کی ہلاکت کو بھی مقامی اور بین الاقوامی گٹھ جوڑ کا نتیجہ قرار دیتے ہیں۔ بقول ان کے بینظیر بھٹو نے ملکی اور غیر ملکی اسٹیبلشمنٹ کے ساتھ سمجھوتے کیے۔ ’امریکہ کا جو یار ہے، وہ غدار ہے‘ جیسے نعروں کی حوصلہ شکنی کی اس کے باجود ملکی اور غیر ملکی قوتوں نے انھیں قبول نہیں کیا۔
وہ لکھتے ہیں کہ ’بی بی اپنی پالیسیوں میں تبدیلی لائیں۔ فوج کو جمہوریت کا تحفہ پیش کیا، اس کے باوجود انھیں بحیثیت وزیراعظم قبول نہیں کیا گیا۔ ان کے دور میں مرتضیٰ بھٹو کو شہید کیا گیا۔ بینظیر نے انہیں آنے سے روکا تھا، وہ جانتی تھیں کہ اسٹیبلشمنٹ کے لیے وہ ناپسندیدہ شخص ہیں اور پھر بالاخر بینظیر کو بھی اسی جگہ شہید کر دیا گیا جہاں پاکستان کے پہلے وزیراعظم کو شہید کیا گیا تھا۔‘
وہ بینظیر کی ہلاکت کے دن کے بارے میں کہتے ہیں کہ ’رحمان ملک جو محافظ تھے وہ جائے وقوع سے فوری چلے گئے۔ انہوں نے یہ معلوم کرنے کی کوشش نہیں کی کہ بی بی خیریت سے ہیں؟ اگر زخمی ہیں تو انھیں ہسپتال لے جانے کا انتظام کیا گیا ہے؟ وہ بینظیر کو زخمی حالت میں چھوڑ کر زرداری ہاؤس پہنچ گئے۔ ان کے علاوہ بابر اعوان اور فرحت اللہ بابر  بھی زرداری ہاؤس چلے گئے تھے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[56]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
امریکہ میں کلاس اچیونگ چینج نامی تنظیم نے کہا ہے کہ مسلمان ممالک میں اعلیٰ عہدوں پر فائز ہونے والے افراد کے لیے ہارورڈ یونیورسٹی نے بینظیر بھٹو لیڈرشپ پروگرام کا آغاز کیا ہے۔
بیان میں کہا گیا ہے کہ بینظیر بھٹو لیڈرشپ پروگرام (بی بی ایل پی) کا مقصد خواتین کو بااختیار بنانا ہے۔
یہ پروگرام کلاس اچیونگ چینج ٹو گیدر (Class Achieving Change Together ClassACT HR73) کی جانب سے کیا گیا ہے جو پاکستان کی سابق وزیر اعظم بینظیر بھٹو کے کلاس فیلوز نے بنائی ہے۔
اس پروگرام کا آغاز منگل کو کیا گیا اور اس حوالے سے ایک اجلاس کیا گیا جس کا موضوع تھا 'مسلمان ممالک میں قیادت: آج کے دور میں بینظیر کیا کرتیں؟'
بینظیر بھٹو لیڈرشپ پروگرام  کے تحت مسلمان ممالک سے خواتین کو ترجیح دی جائے گی۔
اس پروگرام کی تکمیل کے بعد ان خواتین سے توقع کی جائے گی کہ وہ اپنے ملک واپس جائیں اور جو سیکھا ہے اس کے ذریعے سیاست یا سرکاری یا پرائیوٹ اداروں میں تبدیلی لائیں۔
بیان میں کہا گیا ہے کہ اس پروگرام میں 2018 سے لوگ آنا شروع ہوں گے۔
واضح رہے کہ بینظیر بھٹو پاکستان کی دو مرتبہ وزیر اعظم رہ چکی ہیں اور ان کو 27 دسمبر 2007 کو پنجاب کے شہر راولپنڈی میں ایک خودکش دھماکے میں ہلاک کر دیا گیا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بیان میں کہا گیا ہے کہ اس پروگرام کا مشاورتی بورڈ ابھی تیار کیا جا رہا ہے اور فی الحال اس میں بینظیر بھٹو کی بہن صنم بھٹو، کمل چین، سینیٹر ایل فرینکن، سابق سفیر پیٹر گیلبرتھ، کروئیشیا کی صدر کولنڈا گریبر اور سابق نائب گورنر کیتھلین کینیڈی شامل ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[57]
،تصویر کا ذریعہEPA
گذشتہ دو دہائیوں کے دوران کریملین پالیسیز کے کئی ناقدوں، سابق جاسوسوں، صحافیوں اور سیاستدانوں کو زہر دیا جا چکا ہے۔
برطانیہ میں دو سابق روسی سیکریٹ سروس کے اہلکاروں کو نشانہ بنایا گیا: الیگزینڈر لیٹوینینکو پر سنہ 2006 میں ریڈیو ایکٹو پولونیئم- 210 سے جان لیوا حملہ کیا گیا جبکہ سنہ 2018 میں  سرگئے سکرپل پر زہریلے اعصاب شکن مادہ ناویچوک سے حملے کیا گیا۔
کریملن نے ان حملوں سے لا تعلقی ظاہر کی ہے۔
تازہ ترین حملے کا شکار ہونے والے الیکسی نوالنی ہیں جن پر پہلے بھی حملہ کیا جا چکا ہے۔ تاہم بہت کچھ ابھی غیر واضح ہے۔
روسیوں کے جانب سے زہر کے پراسرار حملے عموماً راز ہی بنے رہتے ہیں جو سڑکوں پر گولی مارے دینے والے پرانے طرز کے حملوں کے مقابلے میں قاتلوں کے لیے ایک اہم فائدہ ہی ہے۔
رائل یونائٹڈ سروس انسٹیٹیوٹ میں روس سے متعلق ماہر پروفیسر مارک گیلوٹی نے بی بی سی کو بتایا کہ 'زہر کی دو  شکلیں ہوتی ہیں۔ ایک قدرے لطیف اور دوسری شدید تر۔'
روس میں پوتن کے ناقد کے جسم سے ’مہلک مادہ‘ برآمد
روس رپورٹ: برطانیہ کے لیے جاسوسی کے سخت قوانین کا مطلب کیا؟
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
برطانیہ میں کیمیائی اور حیاتیاتی ہتھیاروں کی تجربہ گاہیں
'یہ اتنی لطیف اور غیر محسوس ہوتی ہے کہ آپ اس کے ہونے سے انکار کر سکے ہیں۔ اور یہ اپنا اثر دکھانے میں وقت لگاتی ہے۔ اس میں ہر طرح کی تکلیف ہوتی ہے۔ اور زہر دینے والا دھیرے سے آنکھ دبا کر اس اقدام سے انکار کر سکتا ہے تاکہ سب کو اس کا اشارہ بھی مل جائے۔'
،تصویر کا ذریعہReuters
الیکسی نوالنی روسی کے مقبول ترین انسداد بد عنوانی اور حزب مخالف کے کارکن ہیں۔ سوشل میڈیا پر ان کی سخت ویڈیوز نے لاکھوں لوگوں کی توجہ حاصل کی اور انہیں کریملن کے لیے ایک خار بنا دیا۔
انہیں زہر دینے سے قبل پرواز کو روکے رکھا گیا اور اتنی دیر تک کہ قاتل کو باآسانی ان تک رسائی مل گئی۔ 44 سالہ نوالنی 20 اگست کو سربیا کے شہر تھامزک سے اڑنے والر پرواز کے دوران ہی بیمار پڑ گئے تھے ، ان کی طبیعت اتنی خراب ہوئی کے پرواز کو اومسک کی جانب موڑنا پڑا۔
روس کی تحقیقاتی رپورٹر اور پوتن کی ناقد اینا پوٹیکوفسکایا کو سنہ 2006 میں  گولی مار کر ہلاک کر دیا گیا تھا۔ انھوں نے دعوی کیا تھا کہ انہیں سنہ 2004 میں شمالی کاسکاسس جانے والی پرواز کے دوران زہر دیا گیا اور وہ بیمار پڑ گئیں اور بے ہوش ہو گئی تھی۔
اسی طرح آہستگی سے کام کرنے والے زہر پولونیم -210  سے لیتوینینکو کو اذیت ناک موت دی گئی، ان پر حملے کے کئی ہفتوں بعد اس جان لیوا زہر کی شناخت ہوئی تھی۔ چونکہ اس سے انتہائی باریک ذرات خارج ہوتے ہیں اس لیے اسے تابکاری ماپنے والے آلے سے بھی شناخت نہیں کیا جاسکتا۔
برطانیہ کی تحقیقات سے پتا چلا کہ دو مشتبہ روسی ایجنٹس اور قاتل کئی بار کسی شک کے دائرے میں آئے بغیر ملک میں آئے اور واپس گئے۔
الیکسی نوالنی کے روس میں کئی دشمن ہیں، ان میں صرف صدر پوتن کے حامی ہی شامل نہیں جن کی جماعت یونائٹڈ رشیا پارٹی کو نوالنی نے 'چوروں اور جرائم پیشے افراد کی جماعت' قرار دیا تھا۔ صدر پوتن سنہ 2000 میں صدر بننے سے پہلے  سویت دور میں خفیہ ادارے کے افسر تھے۔
پروفیسر مارک گیلوٹی کا کہنا ہے کہ 'یہ کوئی منصوبہ بندی سے کیا ہوا حملہ نہیں لگتا۔ ایسا لگتا ہے کہ یہ کسی طاقتور روسی کا کا اقدام ہے لیکن ضروری نہیں کہ اس میں ریاست کا دخل ہو۔'
،تصویر کا ذریعہEPA
برلن کے ہسپتال میں زندگی کے لیے لڑتے الیکسی نوالنی کو کوما میں رکھا گیا ہے اور ان کا ایسے زہر کا علاج کیا جا رہا ہے جو کولینیسٹریسی انہیبٹرز cholinesterase inhibitors  کے گروہ سے ہے۔
ہسپتال کا کہنا ہے دیا جانا والا مخصوص زہر ابھی معلوم نہیں ہوسکا اور اس کی شناخت کے لیے ٹیسٹ لیے گئے ہیں۔ لیکن جسم میں زہر کے اثرات متعدد خود مختار لیبیرٹریز میں کیے گئے ٹیسٹوں سے ثابت ہو چکے ہیں۔
یہ اثرات فوجی استعمال میں آنے والی اعصاب شکن زہر جیسے ہیں جیسے کہ سیرن، وی ایکس یا اس سے بھی زہریلی نویچوک۔ یہ دماغ سے پھٹوں کو جانے والے کیمیائی سنگنلز میں دخل اندازی کرتے ہیں جس کی وجہ سے کھنچاؤ پیدا ہوتا ہے، سانس اکھڑتا ہے، دل کی دھڑکن متزلزل ہوتی ہے اور انسان بے ہوش ہوجاتا ہے۔
الیکسی نوالنی کی ترجمابن کِیرا یرمیش کو شبہ ہے کہ زہر ان کی چائے کی پیالی میں ڈالی گئی جو انھوں نے ٹامسک ہوئی اڈے کے کیفے میں پی۔ ان کے بقول انھوں نے پرواز سے قبل کچھ نہیں کھایا تھا۔
بدقسمتی سے یہ واقعہ لٹونینکو کے معاملہ سے مشابہ ہے جنہوں نے لندن کے ایک ہوٹل میں زہریلی چائے پی تھی۔
امریکہ میں مقیم پوتن مخالف ایک اور نامور کارکن  ولادیمیر  کارا مُرزا کا کہنا ہے کہ انہیں بھی  سنہ 2015 اور 2017 میں الیکسی نوالنی جیسی علامات کا سامنا کرنا پڑا۔ ان پر مبینہ زہر کا حملہ بھی اب تک ایک اسرار ہے۔
انھوں نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ 'زہر روسی سکیورٹی سروس کا پسندیدہ ہتھیار بن گیا ہے، ایک ظالمانہ ہتھیار۔'
'اس سے گزرنا انتہائی تکلیف دہ ہے۔۔۔ پہلی بار زہر دیے جانے اور کوما کے بعد مجھے ایک بار پھر چلنا سیکھنا پڑا۔'
20اگست کو جب جہاز اومسک اترا تو طبی اہلکار نوالنی کی جانب لپکے اور انہیں انتہائی نگہداشت لے جایا گیا اور پھر انہیں وینٹیلیٹر پر ڈال دیا گیا۔
صدر پوتن کے ترجمان دمتری پیسکوف کا کہنا ہے کہ برلن کے ڈاکٹروں کی جانب سے زہر کی تشخیص حتمی نہیں ہے، اس لیے سرکاری تحقیقات کا حکم دینا ابھی قبل از وقت ہوگا۔ اس سے پہلے ان کا کہنا تھا کہ کریملن الیکسی نوالنی کی صحت کے لیے دعا گو ہے اور انہیں برلن جانے کی اجازت دے دی گئی ہے۔
قیاس آرائی کی جا رہی ہے کہ برلن لے جانے سے قبل اومسک میں تاخیر  دراصل زہر دیے جانے کے ثبوت مٹانے کے لیے کی گئی۔
اومسک کے ڈاکٹروں پر بھی تنقید کی جا رہی ہے جنہوں نے اس معاملے کو بلڈ شوگر لیول کم ہونا قرار دیا اور انہیں اعصاب شکن زہر کی موجودگی کا علم نہیں ہو سکا۔
امریکہ میں مقیم اینستھیزیالوجسٹ (بے ہوش کرنے والا ڈاکٹر) ڈاکٹر کانسٹینٹن بیلانوف نے بی بی سی رشیئن کو بتایا کہ یہ ناکامی کافی عیجیب ہے۔ ماسکو کے زہر سے متلق ماہرین نے بھی اومسک کے ڈاکٹروں سے رابطہ کیا اور 'یقیناً وہ اس نتیجے پر پہنچے ہوں گے کہ یہ اس مخصوص گروپ کے زہر کا اثر ہے۔'
شبہات ہیں کہ معاملے کو چھپانے کی کوشش کی گئی اور نامعلوم پولیس اہلکار فورا ہی جائے وقوع پر پہنچ گئے اور وہاں تک رسائی بند کر دی۔ ڈاکٹرز اس بات پر مُصر رہے کہ نوالنی کے پیشاب سے کسی زہر کے اثرات نہیں ملے۔
یہ معلوم ہوا ہے کہ اومسک میں ایٹروپائن کا انتظام کیا گیا تھا جو کہ ایک اعصاب شکن زہر کا تریاق ہے۔
سینٹ پیٹرسبرگ میں انتہائی نگہداشت کے ماہر میخیل فریمڈرمین  کا کہنا ہے کہ 'زہر دیے جانے کے کیس میں ایٹروپائن کو طویل وقت تک نسوں کے ذریعے مریض کو لگایا جاتا ہے اور شاید اومسک میں ایسا کرنا ممکن نہ ہوا ہو۔ ' ان کا کہنا تھا کہ اس معاملے میں میڈیکل کا  ڈیٹا بھی جاری نہیں کیا گیا۔
،تصویر کا ذریعہPA Media
کیمیائی ہتھیاروں اور زہروں کے برطانوی ماہر پروفیسر ایلٹیئر ہے کا کہنا ہے کہ اس قسم کے اعصاب شکن مادے فاسفورس والے نامیاتی مرکبات میں 'انتہائی زہریلے' درجے پر ہوتے ہیں۔
ممکنہ زہروں کی ایک بڑی تعداد استعمال کیے جانے والے زہر کی شناخت کے عمل کو مشکل بنا دیتی ہے۔  کیڑے مار ادویات اور کچھ طبی معالجوں میں چند نسبتا ہلکے فاسفورس والے نامیاکتی مرکبات استعمال ہوتے ہیں۔
انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ 'کسی کو جان سے مارنے کے لیے اس کی بہت کم مقدار بھی کافی ہوتی ہے جو کسی بھی مشروب میں حل ہو سکتی ہے۔'
تاہم ایک قاتل کے نقطہِ نظر سے اس میں کافی فائدے ہیں۔ پروفیسر ہے بتاتے ہیں 'ایک سادہ خون کا ٹیسٹ یہ نہیں بتا سکتا کہ کون سا زہر استعمال ہوا۔ آپ کو مزید نفاست سے ٹیسٹ کرنے ہوتے ہیں، جس کے لیے کافی مہنگے آلات استمعال ہوتے ہیں۔ کئی ہسپتالوں کی لیبارٹریز میں یہ مہارت نہیں ہوتی۔'
برطانیہ میں یہ سہولت صرف پروٹان ڈاؤن نامی انتہائی سکیورٹی کی حامل کیمیائئ اور حیاتیاتی تحقیقاتی سنٹر کے پاس ہے۔
برطانیہ اور روس دونوں ہی کیمیائی ہتھیاروں کے عالمی کنونشب کے 190 دستخط کنندگان میں شامل ہیں۔  اس کنونش کے تحت کیمیائی ہتھیاروں کے استعمال پر پابندی ہے اور تریاق بنانے اور حفاظتی آلات کی تیاری کے لیے بہت کم مقدار میں کیمیائی مواد کے استعمال کی اجازت ہے۔
پروفیسر ہے نے بتایا کہ سرد جنگ کے خاتمے کے بعد روس نے اپنے کیمیائی ہتھیاروں کا ایک بڑا ذخیرہ بین الاقوامی نگرانی میں تلف کیا جس کی مقدار 40000 ٹن کے برابر تھی۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[58]
،تصویر کا ذریعہAFP
پاکستان کی وفاقی حکومت نے سابق وزیر اعظم بینظیر بھٹو کے قتل کے مقدمے میں بری کیے جانے والے پانچ افراد کو راولپنڈی کی اڈیالہ جیل سے نامعلوم مقام پر منتقل کر دیا ہے۔
ان افراد میں رفاقت، حسنین گل، شیر زمان، عبدالرشید اور اعتزاز شاہ شامل ہیں۔
٭یور آنر فائل غائب ہے!
٭بینظیر قتل کیس میں بری ہونے والے پانچ افراد نظر بند
٭’عدالت میں پیش ہونے سے فیصلہ نہیں بدلنا تھا‘
٭’مجرمانہ غفلت سے جائے وقوعہ کو ناقابلِ تلافی نقصان پہنچا‘
٭بینظیر بھٹو قتل: پانچ ملزمان بری، مشرف اشتہاری، پولیس افسران کو سزا
بینظیر بھٹو قتل کیس کے فیصلے کے فوری بعد پنجاب حکومت نے وزارت داخلہ اور پولیس کے انسداد دہشت گردی کے محکمے کی سفارشات کی روشنی میں ان افراد کو خدشہ نقص امن کے تحت 30 روز کے لیے نظربند کر دیا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
واضح رہے کہ31 اگست کو راولپنڈی کی انسداد دہشت گردی کی عدالت نے پاکستان پیپلز پارٹی کی چیئرپرسن اور سابق وزیر اعظم بینظیر بھٹو کے قتل کے مقدمے کا فیصلہ سناتے ہوئے مذکورہ پانچ افراد کو رہا جبکہ سابق ڈی آئی جی سعود عزیز اور ایس ایس پی خرم شہزاد کو 17،17 سال قید اور پانچ لاکھ روپے جرمانے کی سزا سنائی تھی۔
سابق وزیر اعظم کے قتل کے بعد ان افراد کو مختلف علاقوں سے گرفتار کیا گیا تھا اور وہ گذشتہ 9 سال سے اڈیالہ جیل میں قید تھے۔
نامہ نگار شہزاد ملک کے مطابق قتل کے اس مقدمے میں رہائی پانے والے افراد کو نہ ہی اپنے رشتہ داروں سے ملنے کی اجازت دی گئی اور نہ ہی اُنھیں اس مقام کے بارے میں بتایا گیا ہے جہاں پر ان افراد کو رکھا گیا ہے۔
پولیس ذرائع کے مطابق پاکستان پیپلز پارٹی کے دور میں کالعدم تحریک طالبان نے مالاکنڈ ڈویژن کے کمشنر کے توسط سے حکومت کو جن 300 افراد کو رہا کرنے کے بارے میں کہا تھا ان میں بینظیر بھٹو کے قتل کے مقدمے میں گرفتار ہونے والے رفاقت اور حسنین گل بھی شامل تھے تاہم پاکستان پیپلز پارٹی کی قیادت نے ان افراد کو رہا کرنے سے انکار کر دیا تھا۔
دوسری طرف وفاقی حکومت نے انسداد دہشت گردی کی عدالت کے اس فیصلے کو لاہور ہائی کورٹ راولپنڈی بینچ میں چیلنج کرنے کا فیصلہ کیا ہے اور اس ضمن میں اس فیصلے کی مصدقہ نقول حاصل کرنے کے لیے متعلقہ عدالت میں درخواست دے دی ہے۔
اس مقدمے کے پراسیکیوٹر چوہدری اظہر نے بی بی سی کو بتایا کہ راولپنڈی کی انسداد دہشت گردی کی عدالت سے 15 ستمبر کو فیصلے کی مصدقہ نقل مل جائے گی۔
سابق حکمراں جماعت پاکستان پیپلز پارٹی نے بھی بینظیر بھٹو کے قتل کے اس عدالتی فیصلے کو چیلنج کرنے کا فیصلہ تو کیا ہے لیکن ابھی تک اس جماعت کی طرف سے اس فیصلے کی مصدقہ نقل حاصل کرنے کے لیے متعلقہ عدالت میں درخواست نہیں دی گئی۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[59]
،تصویر کا ذریعہAFP
محمد علی جناح چاہے اکیلے ہوں یا موہن داس کرم چند گاندھی کے ساتھ، علی گڑھ مسلم یونیورسٹی کی کسی بھی دیوار پر اپنے لیے جگہ بنانا اب ان کے لیے مشکل ثابت ہو رہا ہے۔
جناح 80 سال پہلے 1938 میں علی گڑھ گئے تھے جب یونیورسٹی کے طلبہ نے انھیں اپنی یونین کی تاحیات رکنیت سے نوازا تھا۔ اور روایت کے مطابق یونین ہال کی دیوار پر ان کی ایک تصویر آویزاں کر دی گئی۔
پھر مئی میں بی جے پی کے کچھ رہنماؤں کو معلوم ہوا کہ تقسیم کے بعد بھی جناح وہیں موجود ہیں جہاں پہلے تھے، اور پھر وہی ہوا جو آج کل کے حالات میں ہوتا ہے۔
جناح نے اپنی جائیداد کسے وقف کی تھی؟
گنا جیت گیا اور جناح ہار گئے
انڈیا میں جناح بمقابلہ گنا!
لیکن لگتا ہے کہ یونیورسٹی میں بھی ’آؤٹ آف دی باکس تھنکنگ‘ کرنے والوں کی کمی نہیں ہے۔ انھوں نے دو اکتوبر کو گاندھی جینتی (سالگرہ) کے موقع پر یونیورسٹی کی مشہور مولانا آزاد لائبریری میں کچھ اور تصویریں نمائش کے لیے لگا دیں۔
یاد گاندھی کو کرنا تھا لیکن بس اتفاق سے ان تصویروں میں جناح بھی ان کے ساتھ ہی موجود تھے۔ کسی نے ہو سکتا ہے کہ یہ چیک کرنے کی کوشش کی ہو کہ اکیلے تو جناح زیادہ دیر ٹک نہیں پائے، دیکھتے ہیں کہ ’بابائے قوم‘ کے ساتھ کچھ فرق پڑتا ہے یا نہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یونیورسٹی کا کہنا ہے کہ مقصد تاریخی دستاویزات، کتابوں اور تصویروں کے ذریعے ان کی زندگی  کی ایک جھلک اور ان کے عدم تشدد کے پیغام کو لوگوں تک پہنچانا تھا۔
پیغام کتنے لوگوں تک پہنچا کہنا مشکل ہے، لیکن ان لوگوں کے ساتھ یونیورسٹی کا تجربہ اچھا نہیں رہا ہے جو عدم تشدد کے اصول کو زیادہ پسند نہیں کرتے۔ مئی میں کافی ہنگامہ ہوا تھا اس لیے یا تو یونیورسٹی کو خود احساس ہوا کہ بات پھر بگڑ سکتی ہے یا پھر احساس دلایا گیا، جو بھی ہو پھر ہوا وہی جو آجکل کے دور میں ہوتا ہے۔
اب بانی پاکستان جناح اور ’فادر آف دی نیشن‘ گاندھی کی یہ نایاب تصویرں لائبریری کے کسی تاریک کونے میں واپس رکھ دی گئی ہیں۔
یونیورسٹی کا کہنا ہے کہ تصویریں ’اتاری‘ نہیں گئی ہیں، بس نمائش مکمل ہوگئی تھی اس لیے ہٹا دی گئی ہیں۔
جناح شاید واحد ایسے رہنما ہیں جو وفات کے 80 سال بعد بھی انڈیا کی سیاست میں کلیدی کردار ادا کر رہے ہیں۔ انتخابی مہم میں تو ان کا ذکر ہوتا ہی رہتا ہے۔
کچھ رہنما ان کا نام لے کر اپنی سیاست چمکا رہے ہیں اور کچھ کی سیاست ان کا نام لینے کی وجہ سے وقت سے پہلے ہی ختم ہوگئی۔ ان میں بی جے پی کے سابق صدر لال کرشن اڈوانی اور سابق وزیر دفاع جسونت سنگھ بھی شامل ہیں۔
اڈوانی پاکستان گئے، وہاں جناح کو ایک عظیم اور سیکولر رہنما بتایا، اور اس کے بعد انڈیا کا وزیر اعظم بننے کا ان کا خواب ادھورا ہی رہ گیا۔ جسونت سنگھ نے جناح کے بارے میں کتاب لکھی، کہا کہ تاریخ میں انھیں غلط انداز میں پیش کیا گیا ہے، اور اس کے بعد انھیں پارٹی سے نکال دیا گیا۔
جسونت سنگھ کی کتاب میں ایک چیپٹر گاندھی اور جناح کے  بارے میں بھی تھا جس میں وہ لکھتے ہیں کہ دونوں کی سیاست بالکل مختلف تھی۔
،تصویر کا ذریعہHulton Archive
’اگرچے گاندھی اور جناح کے خاندان کبھی گجرات کے کاٹھیاواڑ میں صرف چالیس میل کے فاصلے پر رہتے تھے لیکن اس قربت کی جھلک کبھی ان کی سیاست میں نظر نہیں آئی۔ دونوں کی پہلی ملاقات جنوری 1915 میں ہوئی تھی، گاندھی جنوبی افریقہ سے لوٹے تھے اور گوجر برادری کی ایک تقریب میں ان کا استقبال کیا جا رہا تھا۔ اپنے خطاب میں گاندھی نے کہا کہ انھیں اس بات سے خوشی ہوئی کہ تقریب کی صدارت انھیں کے علاقے کا ایک مسلمان کر رہا ہے۔‘
جسونت سنگھ کہتے ہیں کہ گاندھی نے غیر ضروری طور پر جناح کا ایک مسلمان کے طور پر ذکر کیا حالانکہ وہ کسی بھی طرح مسلمانوں کے سٹیریوٹائپ میں فٹ نہیں ہوتے تھے۔ لیکن اپنی تقریر میں جناح نے جم کر گاندھی کی تعریف کی۔
اپنے صدراتی خطاب میں جناح نے کہا کہ ’سب سے بڑا مسئلہ دونوں فرقوں (ہندوؤں اور مسلمانوں) میں اتفاق اور تعاون کا جذبہ پیدا کرنا ہے تاکہ (برطانیہ سے) انڈیا (کی آزادی) کا مطالبہ بالکل متفقہ طور پر کیا جاسکے۔‘ پھر اتحاد کی کوششوں کا کیا ہوا یہ کہانی تو لمبی ہے لیکن اس کتاب پر گجرات کی حکومت نے پابندی عائد کر دی تھی۔ اس وقت نریندر مودی ریاست کے وزیر اعلیٰ تھے۔
جسونت سنگھ نے تب کہا تھا کہ جب ’ہم کتابوں پر پابندی لگانے لگیں تو سمجھیے کہ ہم سوچنے پر پابندی لگا رہے ہیں۔‘
کتاب پر سے تو پابندی ہٹ گئی تھی، سوچ کے بارے میں معلوم نہیں۔ اس لیے یونیورسٹی سے یہ سوال بھی پوچھا جا سکتا ہے کہ اس نے جناح کی تصویر کےساتھ گاندھی کی تصویر کیوں اتاری!
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[60]
75 برس پہلے 3 جون 1947 کو برطانوی حکومت نے انڈیا میں اقتدار کی منتقلی اور ملک کی تقسیم کا اعلان کیا۔  پاکستان کے بانی محمد علی جناح نے برطانوی وزیر اعظم کلیمنٹ ایٹلی اور وائس رائے لارڈ ماؤٰنٹ بیٹن کی تقریر کے بعد اپنے رد عمل میں کہا کہ برطانوی حکومت کے اس اعلان پر انتہائی تحمل اور ٹھنڈے دل سے غور کرنا ہوگا۔ انھوں نے یہ بھی کہا کہ یہ منصوبہ کچھ اہم پہلوؤں میں ہماری توقعات پر پورا نہیں اترتا لیکن اس پر حتمی فیصلہ آل انڈیا مسلم لیگ کی کونسل میں لیا جائے گا۔
محمد علی جناح کے بیان کا اردو ترجمہ:
ہِز میجسٹی کی حکومت کا ہندوستان کے لوگوں کے لیے انتقال اقتدار کے منصوبے کے بارے میں بیان نشر کیا جا چکا ہے، اور انڈیا اور بیرون ملک ذرائع ابلاغ میں کل اشاعت کے لیے پریس کو ریلیز کر دیا جائے گا۔
اس بیان میں اِس منصوبے کے خد و خال بیان کیے گئے ہیں جس پر ہمیں پوری سنجیدگی سے غور کرنا ہے۔ ہماری ذمہ داری ہے کہ ہم اس منصوبے کا جائزہ ٹھنڈے دماغ اور غیر جذباتی انداز میں لیں۔ ہمیں یاد رکھنا چاہیے کہ ہمیں اس عظیم  برصغیر کے سیاسی مسائل کے حل کے لیے، جس میں چالیس کروڑ لوگ رہتے ہیں، نہایت اہم اور گمبھیر فیصلے کرنا ہیں۔ جس قدر بھاری ذمہ داری ہمارے کاندھوں پر ہے اس کی مثال دنیا میں کہیں نہیں ملتی۔ اور اس حوالے سے سب سے بڑی ذمہ داری ہندوستان کے سیاسی رہنماؤں کے کاندھوں پر ہے۔ ہمیں اپنی تمام تر توانائیاں  اس بات پر صرف کرنی چاہئیں کہ انتقالِ اقتدار کا یہ مرحلہ مؤثر اور پر امن انداز میں پایہ تکمیل کو پہنچے۔
میری تمام طبقات خاص طور پر مسلمانوں سے مخلصانہ اپیل ہے کہ وہ نظم و ضبط قائم رکھیں۔  ہمیں اس منصوبے کی روح کو سمجھتے  ہوئے کسی نتیجے پر پہنچنا ہو گا۔
میں اس فیصلہ کن مرحلے پر خدا کی رہنمائی طلب کرتا ہوں تاکہ ہم اپنی ذمہ داری  منصوبے کو اچھی طرح سمجھتے ہوئے سمجھداری سے اور معتبرانہ انداز میں پوری کر سکیں۔
یہ تو واضح ہے کہ یہ منصوبہ کئی اہم پہلوؤں میں ہماری توقعات پر پورا نہیں اترتا۔ اور اس میں کچھ ایسے معاملات ہیں جن کے بارے میں ہم یہ کہہ یا محسوس نہیں کر سکتے کہ ہم ان سے مطمئن ہیں یا اتفاق کرتے ہیں۔ ہمیں فیصلہ کرنا ہے کہ ہز میجسٹی کی حکومت کی طرف جو منصوبہ پیش کیا گیا ہے ہم نے اس سے سمجھوتے کے طور پر قبول کرنا ہے یا سیٹلمنٹ۔ میں یہ فیصلہ نہیں کروں گا بلکہ آل انڈیا مسلم لیگ کی کونسل ہی اس پر ہمارے آئین اور روایات کے مطابق حتمی فیصلہ کر سکتی ہے، جس کا اجلاس پیر نو جون کو طلب کیا گیا ہے ۔ لیکن اب تک جو میں سمجھ سکا ہوں  دلی میں مسلم لیگ کے حلقے پرامید ہیں۔ اس میں کوئی شک نہیں کہ کسی بھی حتمی فیصلے سے پہلے اس منصوبے کے منفی اور مثبت پہلوؤں پر غور کیا جانا چاہیے۔
میں یہ ضرور کہوں گا کہ میرے خیال میں وائسرائے نے کئی قوتوں کا بہادری سے مقابلہ کیا ہے۔ اور میرا ان کے بارے میں یہ تاثر ہے کہ وہ انصاف اور غیر جانبداری کے جذبے سے کام کر رہے تھے اور ہمیں چاہیے کہ ہم ان کام آسان بنائیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[61]
پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف کے مطابق بلوچستان میں دہشت گردوں نے 12 مقامات پر حملے کیے، جن میں کوئٹہ، نوشکی، دالبندین، پسنی اور گوادر شامل ہیں۔
حکومت کا کہنا ہے کہ ان واقعات میں 37 شدت پسند اور 10 سیکیورٹی اہلکار ہلاک ہوئے ہیں۔
مزید جانیے محمد کاظم سے۔
فلمنگ اور ایڈیٹنگ: خیر محمد
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[62]
پاکستان کے صوبہ بلوچستان میں ایک نوجوان کی لڑکی کے ساتھ پسند کی شادی کی خواہش پر قریبی رشتہ داروں نے تشدد کر کے ان کی دونوں آنکھیں نکال دی۔
صوبہ بلوچستان کے ضلع لورالائی سے تعلق رکھنے والے 22 سالہ عبدالباقی اس وقت ہیلپر ہسپتال کوئٹہ میں زیر علاج ہیں۔
ہسپتال میں بی بی سی کے نامہ نگار محمد کاظم سے بات کرتے ہوئے انہوں بتایا کہ وہ ایک لڑکی کے ساتھ پسند کی شادی کرنا چاہتے تھے۔
’لڑکی اور ان کی خاندان کے تمام لوگ بھی اس کے لیے راضی تھے۔ جس پر انہوں نے اپنے والد اور بھائیوں سے بھی بات کی کہ منگنی کو طے کرانے کے لیے لوگ بھیجے جائیں لیکن انہوں نے انکار کیا‘
عبدالباقی کے بقول’منگنی کے لیے میرے اصرار پر انہوں نے مجھے ایک کمرے میں لے جا کر بند کیا اور وہاں میرے ہاتھ اور پاؤں باندھ کر تشدد شروع کیا۔‘
’پیار پانے کی آخری کوشش میں جان گئی‘
شادی کی خواہش نے تین افراد کی جان لے لی
پاکستان میں گھریلو تشدد کی پردہ پوشی کیوں؟
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
عبدالباقی نے بتایا کہ گھر میں ان کے علاوہ والدہ بھی تھیں۔ وہ انہیں بچانے کے لیے آ سکتی تھیں لیکن ان کو بھی کسی اور کمرے میں بند کر دیا گیا۔
ان کا کہنا تھا کہ تشدد کے بعد والد اور بھائیوں نے ان کی ایک آنکھ کو نکال دیا۔
’وہ دیکھ رہے تھے ان کی ایک آنکھ کو نکالنے کے بعد اس کو کچرہ دان میں پھینک دیا گیا۔انہوں نے دوسری آنکھ نکالنے کی کوشش شروع کی تو میں نے ان کو ہر قسم کے واسطے دیے کہ ایک آنکھ تو نکال دی کم از کم دوسری آنکھ کو چھوڑ دو لیکن وہ نہیں مانے اور میری دوسری آنکھ بھی نکال دی۔‘
عبدالباقی ان کے ہاتھوں اور پیروں پر بھی تشدد کے نشانات تھے۔  لورالائی پولیس نے مقدمہ درج کر کے نوجوان کی آنکھیں نکالنے پر ان کے والد اور دو بھائیوں کو گرفتار کیا ہے۔
عبدالباقی کے مطابق وہ سمجھ رہے تھے کہ والد اور بھائی منگنی طے کرانے کے لیے آمادگی ظاہر کر کے ان کی دنیا آباد کریں گے مگر ایسا نہیں ہوا بلکہ اس کے برعکس ان کی دنیا اجاڑ دی گئی اور آنکھوں سے محروم کرکے تاریکی میں دھکیل دیا گیا ۔
ان کی واحد خواہش یہ ہے کہ وزیراعلیٰ بلوچستان ان کے علاج کے لیے فوری اقدام کریں۔
عبدالباقی کے سات بھائی ہیں اور ان میں سے صرف ان سے بڑا بھائی عبد الغفار ہسپتال میں ان کے ساتھ تھے۔
عبد الغفار نے بتایا کہ اس واقعہ کے وقت وہ گھر میں نہیں بلکہ خانوزئی کے علاقے میں تھے۔
’میں تین گھنٹے بعد فون پر اطلاع ملنے کے بعد گھر پہنچ گیا اور بھائی کو علاج کے لیے کوئٹہ منتقل کیا۔ وہ کوئٹہ میں علاج سے مطمئن نہیں تھے مگر کوئٹہ سے باہر علاج کی سکت نہیں رکھتے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[63]
،تصویر کا ذریعہReuters
روس میں اقتصادیات کے وزیر ایلیکسی الیوکیف پر رشوت ستانی کا الزام عائد کیا گیا ہے۔
روس میں بدعنوانی کے خاتمے کے لیے کام کرنے والی تحقیقاتی کمیٹی ایس کے کا کہنا کہ الیوکیف نے بیس لاکھ ڈالر کی رقم وصول کی۔
ایلیکسی الیوکیف نے ان الزامات کی تردید کی ہے۔
ایلیکسی الیوکیف کے وکیل کا کہنا ہے ان کے موکل نے اس اقدام کو 'سرکاری اہلکار کے خلاف اشتعال انگیزی کا ایک ڈراما قرار دیا ہے۔'
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ادھر روس کی ایک عدالت نے ایلیکسی الیوکیف کو 15 جنوری تک گھر میں نظر بند کر دیا ہے۔
دوسری جانب روس کے صدر ولادیمر پوتن نے 60 سالہ الیوکیف کو 'ان پر اعتماد کے ختم ہونے' کے بعد انھیں ان کے عہدے سے بر طرف کر دیا ہے۔
پوتن نے الیوکیف کے نائب یلن کو اقتصادیات کا عبوری وزیر مقرر کر دیا ہے۔
واضح رہے کہ الیوکیف سنہ 1991 میں بغاوت کی کوشش کے بعد سے پکڑے جانے والے اب تک کے سب سے اعلی ترین عہدے دار ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
تحقیقاتی کمیٹی کا کہنا ہے کہ انھوں نے تیل کی بڑی کمپنی روزنیفٹ کے آپریشنز کی راہ میں رکاوٹیں حائل کرنے کی دھمکیاں دیں۔ اس دور میں روزنیفٹ نے ایک دوسری تیل کی کمپنی بیشنیفٹ کا بھی 50 فیصد حصہ خرید لیا تھا۔
تحقیقاتی کمیٹی کے ترجمان کے مطابق ’14 نومبر کے دن الیوکیف کو بیس لاکھ ڈالر کی رشوت لیتے ہوئے رنگے ہاتھوں پکڑا گیا۔ جو وہ روزنیفٹ کے بارے میں فائدہ مند رائے دینے کے لیے وصول کر رہے تھے۔‘
،تصویر کا ذریعہRUSSIAN TV
حکام کا کہنا ہے کہ حالیہ سٹنگ آپریشن مہینوں کی نگرانی  کے بعد کیا گیا اس دوران ان کے فون بھی ٹیپ کیے گئے۔
یہ خبر روسی ٹیلی وژن پر ایک بڑی خبر کے طور پر چلائی گئی جس کی شہہ سرخی تھی ’بدعنوانی کے خلاف جنگ‘۔
اگر ان پر جرم ثابت ہو جاتا ہے تو انہیں سات سال سے لے کر 15 سال تک قید کی سزا ہو سکتی ہے۔
60 سالہ الیوکیف کو سنہ 2013 میں وزیرِ معیشت مقرر کیا گیا تھا۔ وہ سنہ 2004 میں روس کے مرکزی بینک کے نائب چیئرمین تعینات ہوئے۔
روس اس وقت معاشی بحران کا شکار ہے اور اس کی بڑی وجہ تیل کی قیمتوں میں کمی ہے۔.
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[64]
،تصویر کا ذریعہAsif Ali/BBC Hindi
’میرا نام محمد دیپک ہے۔‘
ان پانچ الفاظ کے ذریعے ایک ہندو شخص، ایک بزرگ مسلمان دکاندار کی حمایت میں سامنے آیا تو انڈیا میں اسے ایک ہیرو کے طور پر پہچانا جانے لگا۔
دیپک کمار کو اب سیکولر انڈیا کی ایک علامت کے طور پر دیکھا جا رہا ہے اور وہ اب انڈیا میں ’متنوع سماج کے ایک پوسٹر بوائے‘ کے طور پر مشہور ہو رہے ہیں۔ لیکن ساتھ ہی انھیں انتہا پسند ہندو کمیونٹی کی جانب سے غدار بھی قرار دیا جا رہا ہے اور انھیں دھمکیاں بھی مل رہی ہیں۔
وہ واقعہ جس نے اُنھیں شہرت کی بلندیوں پر پہنچا دیا 26 جنوری کا ہے جب انڈین ریاست اتراکھنڈ کے ایک چھوٹے سے قصبے کوٹ دوار کا ہے اور اس کی وائرل ویڈیو کو انڈین اخبارات اور چینلز نے شہ سرخیوں میں جگہ دی۔
وائرل ویڈیو میں دیکھا جا سکتا ہے کہ جم کا مالک 42 سالہ دیپک کمار ہندو تنظیم بجرنگ دل کے مشتعل کارکنوں سے مکالمہ کر رہے ہیں۔ اس ہندو تنظیم سے متعلق آئے روز مسلمانوں کو ہراساں کرنے کی شکایات سامنے آتی رہتی ہیں۔
دیپک کہتے ہیں کہ وہ اپنے دوست کی دکان پر بیٹھے جب اُنھوں نے دیکھا کہ قریب ہی ’بابا سکول ڈریس اینڈ میچنگ سینٹر‘ نامی دکان کے بزرگ مالک وکیل احمد پر کچھ لوگ تشدد کر رہے ہیں۔
دیپک کے بقول یہ لوگ وکیل احمد سے مطالبہ کر رہے تھے کہ وہ اپنی 30 سال پرانی دکان کے نام سے لفظ ’بابا‘ ہٹا دیں۔
بابا انڈیا کے مذاہب بشمول ہندو اور مسلمانوں میں اپنے باپ، دادا کا حوالہ دینے کے لیے عام طور پر استعمال ہونے والی اصطلاح ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہAsif Ali/BBC Hindi
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
لیکن بجرنگ دل کے کارکنوں کا اصرار تھا کہ کوٹ دوار میں بابا صرف سدھا بلی بابا کا حوالہ ہو سکتا ہے۔ یہ ہندو دیوتا ہنومان کا ایک مقامی مندر ہے اور کسی مسلمان کے پاس اس نام کو استعمال کرنے کا اختیار نہیں ہے۔
احمد کے بیٹے بجرنگ دل کے کارکنوں سے یہ التجا کرتے ہیں کہ اس مسئلے کو حل کرنے کے لیے انھیں مزید وقت دیا جائے۔  اسی دوران دیپک اُس جگہ پر پہنچتے ہیں تو دکان کے سامنے لوگوں کی بھیڑ ہوتی ہے۔
دیپک نے بی بی سی ہندی کو بتایا کہ جب وہ وہاں پہنچے تو اُنھوں نے کہا کہ ’کیا مسلمان انڈیا کے شہری نہیں ہے۔‘
دیپک کا کہنا تھا کہ ان کی مداخلت بے ساختہ تھی اور کسی حکمت عملی کا حصہ نہیں تھی۔
’مجھے یہ نوجوان کسی بزرگ کے ساتھ اتنی بدتمیزی سے بات کرتے اچھے نہیں لگے۔ وہ اُنھیں صرف اُن کے مذہب کی وجہ سے نشانہ بنا رہے تھے۔ وہ مسلمانوں کو نشانہ بنا رہے تھے۔‘
59 سالہ وکیل احمد کہتے ہیں کہ ’یہ کہنا مشکل ہے کہ اگر دیپک وہاں نہ ہوتے تو کیا ہوتا۔ ہم خوفزدہ تھے۔ وہ اپنی بات کو پورا کرنے کے لیے کسی بھی حد تک جا سکتے تھے۔‘
اس دھکم پیل کے دوران بجرنگ دل کے کارکنوں نے دیپک سے اُن کا نام پوچھا۔
دیپک کہتے ہیں کہ ’اپنی شناخت محمد دیپک کے طور پر کرا کے میں انھیں بتانا چاہتا تھا کہ میں ایک ہندوستانی ہوں۔ یہ ہندوستان ہے اور ہر کسی کو یہاں رہنے کا حق ہے، چاہے وہ کسی بھی مذہب سے تعلق رکھتا ہو۔‘
End of content
End of content
ہندو اور مسلمان نام کا یہ غیر معمولی امتزاج سن کر بجرنگ دل کے کارکن وہاں سے چلے گئے۔ لیکن کچھ روز بعد اس کے 150 سے زائد حامی دیپک کے جم کے باہر پہنچ گئے۔
احمد کی شکایت پر پولیس نے کچھ نامعلوم افراد کے خلاف مقدمہ درج کیا۔ پولیس نے دو ہندو کارکنوں کی شکایت پر دیپک کے خلاف بھی مقدمہ درج کر لیا۔
احتجاج اور پولیس کی کارروائی ان دنوں انڈیا میں موضوع بحث ہے۔ یہ ایسے وقت میں ہوا ہے جب ہندو ہجوم کی طرف سے مسلمانوں پر بلااشتعال حملے معمول بن چکے ہیں۔ دیپک کے مشتعل ہجوم کے سامنے اس اقدام کو انڈیا میں بہادری اور دلیری کے ایک غیر معمولی اقدام کے طور پر دیکھا جا رہا ہے۔
کانگریس پارٹی کے رہنما راہول گاندھی نے اُنھیں انڈیا کا ہیرو قرار دیا ہے جو آئین اور انسانیت کے لیے لڑ رہا ہے۔
ایکس پر اپنی پوسٹ میں راہول گاندھی کا کہنا تھا کہ دیپک نفرت کے بازار میں محبت پھیلا رہا ہے۔ ہمیں دیپک کی ضرورت ہے۔ ہمیں ایسے مزید دیپک چاہییں۔ جو نہ ڈرتے ہیں نہ جھکتے ہیں اور جو آئین کے ساتھ پوری طاقت کے ساتھ کھڑے ہوتے ہیں۔
انڈین ایکسپریس کے ایک مضمون میں کہا گیا ہے کہ اس ویڈیو نے انڈیا کو بہت سے اُمیدیں فراہم کی ہیں۔
مضمون میں لکھا گیا ہے کہ ’دیپک کے الفاظ ایک ایسے معاشرے میں جو اکثر ایسا لگتا ہے کہ نفرت اور عدم رواداری کی لپیٹ میں آ گیا ہے، تازہ ہوا کا جھونکا ہیں ۔ وہ ہمیں یاد دلاتے ہیں کہ یہ ’حقیقی ہندوستان ہے، جہاں ہر کسی کو اپنی مرضی کے مطابق جینے اور سانس لینے کا حق ہے، اور اپنی دکان کا نام جو چاہیں رکھیں۔‘
بہت سے دیگر افراد بھی دیپک کے ساتھ اظہار یکجہتی کے لیے سوشل میڈیا پر متحرک ہیں۔
بعض کا کہنا ہے کہ غنڈوں کے سامنے کھڑے ہونے پر وہ داد کے مستحق ہیں۔ کچھ کہہ رہے ہیں کہ اُن کا فون مسلسل بج رہا ہے، اُنھیں صحافی، تصویروں کے لیے لوگ اور دیگر افراد تلاش کر رہے ہیں۔ وہ اس وقت بہت اہم ہو گئے ہیں۔
انسٹا گرام پر دیپک کے فالورز کی تعداد میں مسلسل اضافہ ہوا ہے اور 29 جنوری کو اُنھیں نے ایک ویڈیو شیئر کی جسے 50 لاکھ افراد نے لائیکس حاصل کیے۔
ویڈیو میں دیپک کہتے ہیں کہ ’میں ہندو نہیں ہوں، میں مسلمان نہیں ہوں، میں سکھ نہیں ہوں، میں مسیحی نہیں ہوں۔ سب سے پہلے اور سب سے اہم بات یہ ہے کہ میں ایک انسان ہوں۔‘
،تصویر کا ذریعہBBC Hindi/Screen grab
دیپک اب راتوں رات ملنے والی اس بے پناہ شہرت کو سنبھالنے کی کوشش کر رہے ہیں۔ اُن کا کہنا ہے کہ ’میں نے کبھی سوچا بھی نہیں تھا کہ ایک معمولی مداخلت اتنا بڑا ایشو بن جائے گی۔ میں نے بس وہی کیا جو مجھے درست لگا، میں نے کبھی نہیں سوچا تھا کہ معاملہ اتنا بڑا ہو جائے گا۔ لیکن اب یہ قومی خبر بن گئی ہے۔‘
لیکن اپنی اس بہادری کے اُنھیں نتائج کا بھی سامنا کرنا پڑ رہا ہے۔
کچھ لوگ دیپک پر تنقید کرتے ہوئے اُنھیں غدار بھی قرار دے رہے ہیں اور سوشل میڈیا پر اُنھیں نفرت اور دھمکیوں کا بھی سامنا ہے۔ اُنھیں جان سے مارنے کی دھمکیاں بھی موصول ہوئی ہیں۔
بدھ کو اُنھوں نے ایکس پر ایک دھمکی آمیز فون کال کی ریکارڈنگ بھی پوسٹ کی، جس میں ایک شخص اُنھیں دھمکا رہا ہے کہ ’بجرنگ دل کو تمھیں نہیں چھوڑنا چاہیے تھا۔ میں تمھیں بہت جلد سبق سکھاؤں گا۔‘
دیپک کہتے ہیں کہ اس سارے معاملے نے اُنھیں پریشان بھی کیا ہے اور وہ خوفزدہ ہیں اور میں  شدید ذہنی دباؤ میں ہوں۔
اُن کا تیزی سے ترقی پاتا جم اب ویران ہو چکا ہے، جس کی وجہ سے اُنھیں مالی مشکلات کا اندیشہ ہے۔ اُن کے بقول اس واقعے سے پہلے ہر روز 150 سے زائد لوگ ٹریننگ کے لیے اُن کے جم میں آتے تھے۔ لیکن اب یہ تعداد کم ہو کر صرف 15 رہ گئی ہے۔ اُن کے بقول بہت سے لوگ خوفزدہ ہونے کی وجہ سے یہاں نہیں آ رہے۔
گذشتہ ہفتے کے آخر میں اپوزیشن کے رُکن پارلیمنٹ جان برٹاس دیپک کے گھر آئیں اور اُنھیں ’ہندوتوا اور فرقہ پرستی کے خلاف جدوجہد میں اُمید کی کرن‘ قرار دیا۔
جان برٹاس نے کہا کہ میں نے دیپک کے جم کی رُکنیت لی ہے، جو اب فرقہ پرست عناصر کی دھمکیوں کی وجہ سے ویران ہے۔
جیسے ہی دیپک کی مالی پریشانیوں کی خبر پھیلی تو انڈیا بھر سے لوگوں نے اُن کے جم کی رُکنیت کی پیشکش کی۔ جوئے داس نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہ ہم ایک اچھے آدمی کو کھونے کے متحمل نہیں ہو سکتے۔
دھمکیوں اور پریشانیوں کے باوجود، دیپک کا کہنا ہے کہ اگر انھیں مستقبل میں ایسی ہی صورتحال کا سامنا کرنا پڑتا ہے، تو وہ پھر بھی اس کے خلاف کھڑے ہوں گے جو غلط ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’اگر ہم آج خاموش رہے تو کل ہمارے بچے بھی یہی خاموشی سیکھیں گے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[65]
12 برس قبل واجدہ ناز کی شادی اس وقت فرانس میں مقیم وسیم سے سرانجام پائی تھی اور گذشتہ آٹھ سال سے واجدہ اپنے شوہر سے رابطہ کرنے کی کوششیں کر رہی ہیں۔ ان کے بقول سنہ 2010 میں دوسرے بچے کی پیدائش سے تین ماہ قبل انھیں سسرال والوں نے گھر سے نکال دیا تھا اور پھر بچے کی پیدائش پر ان کے شوہر نے آخری مرتبہ فون پر رابطہ کیا تھا۔
ان آٹھ برسوں کی مشکلات کی داستان تو الگ ہے لیکن اب ان کے لیے سب سے بڑا مسئلہ یہ ہے کہ دونوں بچوں کی رجسٹریشن کے لیے فارم ب (چائلڈ رجسٹریشن سرٹیفکیٹ) بنانا ناممکن ہے کیونکہ وسیم نے اپنی شناختی دستاویزات میں خود کو شادی شدہ ظاہر ہی نہیں کیا اور نکاح نامہ بچوں کی رجسٹریشن کے لیے کافی نہیں۔
یہ بھی پڑھیے
’مجھے میرے باپ کا نام نہیں چاہیے‘
'شناختی کارڈ میں اپنے باپ کا نام نہیں رکھنا چاہتی'
شادی کے وقت فرانس اور اب مبینہ طور پر لندن میں مقیم وسیم کی پاکستان واپسی اور بیوی سے صلح کے کوئی آثار دکھائی نہیں دیتے۔
وسیم کی 11 سالہ بیٹی اور آٹھ سالہ بیٹا تمام حقائق سے مکمل طور پر باخبر نہیں اور اگر کہیں جانا پڑے یا گھر تبدیل کریں تو یہ سوال کرتے ہیں کہ 'ماما یہ نہ ہو کہ ہم جائیں اور بابا پرانے گھر میں آجائیں۔'
ان دونوں بچوں کو شناختی دستاویزات کے لیے والد کا نام چاہیے تو ساتھ ہی ساتھ پاکستان کی سپریم کورٹ میں ایک درخواست زیرِسماعت ہے جس میں 21 سالہ تطہیر نے عدالت سے مطالبہ کیا ہے کہ ان کے نام سے جڑا والد کا نام ہٹا دیا جائے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سو ایک طرف ایسی اولاد ہے جو والد کے نام کی تلاش میں ہے کیونکہ اس کے بنا ان کی شناختی دستاویزات بنوانا ممکن نہیں اور دوسری جانب ایسی اولاد ہے جو والد کا نام ساتھ نہیں لگانا چاہتی لیکن اس کے لیے دستاویزات سے وہ نام ہٹوانا بھی ممکن نہیں۔
شناخت سے متعلق دستاویزات کے مرکزی ادارے نادرا میں ذرائع کے مطابق والد کے عدم تعاون پر مبنی سالانہ طور پر چند کیسز ضرور سامنے آتے ہیں۔
مجموعی طور پر مختلف نوعیت کے مسائل دیکھیں تو اس وقت صرف اسلام آباد ریجن میں لگ بھگ 6000 کیسز موجود ہیں جن میں عوام کو شناختی دستاویزات بنانے میں مشکل پیش آرہی ہے۔
نادرا میں ڈائریکٹر جنرل آپریشنز بریگیڈیئر ریٹائرڈ نصر احمد میر کہتے ہیں جو کچھ لوگ ہمارے سامنے آ کر تسلیم کرتے ہیں، ڈکلیئر کرتے ہیں ہم اس کے مطابق انھیں رجسٹرڈ کرتے ہیں اور اگر کوئی کچھ چھپائے تو ہم انھیں کہتے ہیں کہ آپ عدالت میں جائیں اور فیصلہ لے کر آئیں۔
ڈی جی آپریشن نادرا کا کہنا تھا کہ اگر کسی بچے کے پاس پاکستانی ہونے کا ثبوت ہو، والد کا نام بھی معلوم ہو تو ایسے میں والد کے نام کے ساتھ تو شاید آپ کو رجسٹر کر لیا جائے لیکن فیملی لنک نہیں بن سکتا اس کی وجہ سے مستقبل میں مسائل پیش آ سکتے ہیں۔
انھیں کی بات کو آگے بڑھاتے ہوئے نادرا کے ریجنل آفس میں شعبہ قانون کی انچارج عالیہ زینب کہتی ہیں کہ واجدہ کا کیس مختلف نوعیت کا ہے کیونکہ ان کے شوہر نے خود کو شناختی کارڈ پر شادی شدہ ہی تسلیم نہیں کیا ایسے میں نکاح نامے کو بچوں کی شناختی دستاویزات بنانے میں استعمال نہیں کیا جا سکتا کیونکہ نکاح نامہ جعلی بھی ہو سکتا ہے۔
برگیڈیئر (ر) نصر احمد کہتے ہیں کہ ’صورتحال کچھ بھی ہو بچے کو بائیولوجیکل فادر کا نام ہی دیا جاتا ہے اگر والد نامعلوم ہو تو سسٹم کے ذریعے ایک فرضی نام دیا جاتا ہے۔
تطہیر فاطمہ کے کیس سے متعلق بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ عدالت جو فیصلہ کرے گی اس کے مطابق عمل کیا جائے گا۔
’تطہیر کا کیس ابھی زیر سماعت ہے اس پر بات نہیں ہو سکتی لیکن ہم والد کا نام ہمیشہ دیتے ہیں سوائے ان لوگوں کے جن کے والد کا نام پتا نہ ہو انھیں سسٹم سے کوئی بھی نام دے دیا جاتا ہے لیکن انھیں بھی دوسرے شخص کا نام یعنی سرپرست یا گارڈیین کا نام بطور والد نہیں دیا جا سکتا۔‘
فیڈرل شریعت کورٹ کے وکیل ایڈوکیٹ ڈاکٹر اسلم خاکی کہتے ہیں کہ انگریزوں نے یہ قانون بنایا تھا کہ مسلمانوں کے شخصی قوانین ان کے مذہب کے تحت بنائے جائیں۔ ہمارے ہاں وراثت اور شادی کے حوالے سے الگ الگ قوانین نہیں ہیں یہاں شریعت اپلیکیشن ایکٹ نافذ ہے۔
’ہمارے پاکستان کا قانون اور اسلامی قانون اس بات پر متفق ہیں کہ کسی بھی صورت میں والد کا نام بچے کے نام سے نہیں ہٹایا جا سکتا نہ ہی کسی اور کا نام ولدیت کے خانے میں لکھا جا سکتا ہے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ اگر کوئی باپ بچوں کو حقوق نہیں دے رہا تسلیم نہیں کر رہا تو اسے بھی سزا ملے گی۔ ’باپ حقوق کا منبع ہے ہے۔ بچے کا کھانا پینا تمام اخراجات باپ کے ذمے ہوتے ہیں۔‘
ان کے مطابق یہ صرف حقوق تک محدود نہیں وراثت اور شادی کے معاملات میں بھی باپ کے نام نہ لکھنے کی وجہ سے نہ تو خون کے رشتوں کا پتہ چل سکتا ہے اور نہ ہی شادی کے جائز ہونے کے بارے میں واضح ہو سکتا ہے۔
ڈاکٹر خاکی سمجھتے ہیں کہ ہمارے ملک میں ماں کے پاس گارڈئین شپ نہیں صرف نابالغ بچوں کی کسٹڈی کے حقوق ہوتے ہیں۔ ’یہ کیا جا سکتا ہے اگر والد تعاون نہ کرے تو دیگر ممالک کی طرح ماں کو بھی عدالت کی جانب سے گارڈئین شپ دی جائے۔‘
نادرا کے ڈی جی آپریشن نصر احمد کہتے ہیں کہ دنیا بھر میں سول رجسٹریشن مینیجمنٹ سسٹم ہوتا ہے۔ اس کے تحت چار اہم مواقع کو فوری طور پر رجسٹرڈ کروایا جاتا ہے جن میں شادی، طلاق، پیدائش اور موت شامل ہیں۔ ’میرا پیغام یہی ہے کہ جب بھی یہ چار مواقع ہوں لوگ متعلقہ یونین کونسل میں خود کو رجسٹرڈ کروائیں یہ معلومات پھر نادرا کے سسٹم میں آ جاتی ہیں۔ ایسا کرنے سے بہت سے سماجی مسائل کم سے کم ہو سکتے ہیں۔‘
واجدہ کہتی ہیں ایسے والدین کو کڑی سزا ملنی چاہیے جو اپنے بچوں کے حقوق سے دستبردار ہو جائیں وہ کہتی ہیں میں یہی چاہتی ہوں میرا شوہر آئے اور ان بچوں کو نام دے میرے بھی بچوں کی شناخت ہو وہ یوں بےشناخت نہ پھریں۔
ادھر عدالت عظمیٰ تطہیر فاطمہ کی جانب سے کی جانے والی درخواست پر تطہیر اور ان جیسے دیگر بچوں کے لیے کیا گنجائش نکالتی ہے کہ وہ باپ کے سائے سے محرومی کے ساتھ شناختی دستاویزات بنانے میں درپیش اضافی مسائل سے چھٹکارا پا سکیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[66]
انڈیا میں گائے کے ذبیحے پر جاری تنازعے کے درمیان اجمیر کی معروف درگاہ کے روحانی سربراہ نے ملک کے مسلمانوں سے اپیل کی ہے کہ وہ گائے کا گوشت کھانا ترک کر دیں۔
خواجہ معین الدين چشتی درگاہ کے روحانی سربراہ دیوان سید زین عابدین علی خان نے ایک بیان میں کہا: 'بیف کے متعلق ملک میں دو فرقوں کے درمیان پنپنے والی دشمنی پر قابو پانے  کے لیے حکومت کو ملک گیر سطح پر گائے کی قبیل کی تمام اقسام کے ذبیحے پر اور اس کے گوشت کے فروخت پر پابندی لگا دینی چاہیے۔'
٭کھانے کا مینیو ریاست نہیں طے کرتی
٭اترپردیش: گوشت کے تاجروں کی غیر معینہ مدت تک ہڑتال
انھوں نے یہ بھی کہا کہ 'اگر گائے کے گوشت پر اکثریتی برادری کی جانب سے مخالفت ہو رہی ہے ایسے میں مسلمانوں کو گوشت خوری کو ترک کے اپنی جانب سے پہل کرنی چاہیے۔'
انڈیا کی سب سے بڑی ریاست اتر پردیش میں یوگی آدتیہ ناتھ کی قیادت میں بی جے پی حکومت کے اقتدار میں آنے کے بعد غیر قانونی مذبح کے خلاف کارروائی جاری  ہے۔ اس کے بعد جھارکھنڈ، مدھیہ پردیش، راجستھان جیسی ریاستوں میں بھی غیر قانونی مذبح کو بند کرنے کی کارروائی کی جا رہی ہے۔
ریاست گجرات میں گاؤ کشی اور گائے کا گوشت رکھنے پر قانون میں سختی لائی گئی ہے اور اس جرم کا ارتکاب کرنے والے کو عمر قید کی سزا دی جا سکتی ہے۔
انڈیا کی اکثریتی ہندو آبادی گائے کو مقدس تصور کرتی  ہے اور گائے کو 'ماں' کا درجہ دیتے ہوئے اس کی پوجا بھی کرتی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
جبکہ مسلمان سمیت کئی دوسری برادریوں میں گائے، بیل اور بھینس کے گوشت کھانے کی قدیم روایت رہی ہے۔
لیکن اب انڈیا میں پیدا ہونے والے 'کشیدہ' ماحول کے پیش نظر بعض ترقی پسند مسلمان دانشوروں کا کہنا ہے کہ جس چیز سے مخصوص برادری کے مذہبی احساسات مجروح ہوتے ہیں اس سے پرہیز کرنے میں کوئی برائی نہیں ہے۔
بہر حال انڈیا کی جنوبی ریاست کیرالہ اور شمال مشرق کی کئی ریاستوں میں بیف کے گوشت کھانے کی قدیم روایت رہی ہے۔ اس کے علاوہ یہ بھی ایک حقیقت ہے کہ انڈیا کی غریب آبادی کا ایک بڑا طبقہ غذائیت کے لیے بیف (گائے اور بھینس کے گوشت) کھاتا رہا ہے کیونکہ یہ مرغ اور مٹن کے مقابلے میں سستے داموں دستیاب ہیں۔
،تصویر کا ذریعہReuters
خواجہ معین الدین چشتی کے 805 ویں سالانہ عرس کے اختتام کے موقعے پر ملک کی مختلف درگاہوں کے سجادہ نشینوں، صوفیوں اور علما سے خطاب کرتے ہوئے سید زین العابدین علی خان نے کہا: 'ملک میں سینکڑوں سال سے گنگا جمنی تہذیب کے نتیحے میں ہندو اور مسلمان کے درمیان محبت اور بھائی چارے کا جو ماحول رہا ہے اسے گائے کے گوشت کے سبب ٹھیس پہنچی ہے۔ اس خیر سگالی اور ہم آہنگی کی روایت کو دوبارہ قائم کرنے کی ضرورت ہے۔ اس کے لیے ضروری ہے کہ مسلمان تنازعے کی جڑ کو ہی ختم کرنے کی پہل کریں اور گائے کا گوشت کھانا ترک کر دیں۔'
اس موقعے پر انھوں نے یہ بھی کہا کہ وہ خود اور ان کا خاندان اب سے گائے کا گوشت نہیں کھائیں گے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[67]
،تصویر کا ذریعہAFP
یہ تحریر بی بی سی اردو کی ویب سائٹ پر پہلی مرتبہ28دسمبر2021 کوشائع کی گئی تھی، جسے آج قارئین کے لیے دوبارہ پیش کیا جا رہا ہے۔
15 سالہ بلال کو اس کے ساتھی نے مشورہ دیا کہ وہ اپنے جوگرز اتار لے کیونکہ قانون نافذ کرنے والے اداروں کو پتا ہے کہ جہادی اس سٹائل کے جوتے استعمال کرتے ہیں۔ بلال عرف سعید نے اپنے ساتھی کی بات مان لی اور سینڈل پہن لیے، جس کے بعد وہ اپنے مشن پر روانہ ہو گئے۔
تاہم بعد میں ہونے والی تفتیش کے دوران بلال کے جسم کے اعضا کا ان جوگرز سے ملنے والے نمونوں کا موازنہ کیا گیا تو ثابت ہوا کہ بےنظیر بھٹو پر خودکش حملہ کرنے والا 15 سالہ بلال ہی تھا۔
پاکستان پیپلز پارٹی کی چیئرپرسن اور سابق وزیر اعظم بےنظیر بھٹو خود ساختہ جلاوطنی کے بعد 18 اکتوبر 2007 کو وطن واپس لوٹی تھیں۔ اس موقع پر اُن کے استقبالیہ جلوس پر کراچی میں حملہ کیا گیا تھا اور اس کے بعد 27 دسمبر کو راولپنڈی میں لیاقت باغ میں جلسے کے بعد ان پر حملہ ہوا جس میں بےنظیر سمیت 24 افراد ہلاک اور سینکڑوں زخمی ہو گئے تھے۔ ان کی ہلاکت کی تحقیقات جے آئی ٹی، سکاٹ لینڈ یارڈ اور اقوام متحدہ کے کمیشن نے کی تھیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
لیاقت باغ میں جلسہ ختم ہو چکا تھا۔ بےنظیر بھٹو جلسہ گاہ سے نکلنے کے لیے بلٹ پروف لینڈ کروزر میں سوار ہوئیں، جو دبئی میں خصوصی طور پر تیار کی گئی تھی۔ اسی دوران لوگوں نے ’جئے بھٹو‘ کے نعرے بلند کرنا شروع کر دیے۔ کارکنوں کی محبت اور نعروں کا جواب دینے کے لیے بےنظیر کی گاڑی کی چھت کا ہنگامی راستہ کھولا گیا جہاں سے سر نکال کر انھوں نے نعروں کا جواب دینا شروع کیا۔
سکاٹ لینڈ یارڈ  نے واقعے کے دن کی متعدد ویڈیوز کا مشاہدہ کیا تھا اور ان کی رپورٹ کے مطابق اسی دوران پاکستان پیپلز پارٹی کا ایک کارکن گاڑی پر چڑھ گیا اور بینظیر بھٹو کو چھونے کی کوشش کی، جس کو محافظوں نے زبردستی اُتارا۔
اس مختصر سی ہلچل کے فوراً بعد سیاہ بالوں والا ایک شخص، جس نے دھوپ میں لگانے والا چشمہ لگا رکھا تھا، گاڑی کی طرف بڑھنے لگا اور بینظیر کی لینڈ کروزر کے قریب آ گیا۔ چند ہی لمحوں نے اُس نے دوبارہ اپنی جگہ تبدیل کی اور مجمع میں اس طرف چلا گیا جہاں نسبتاً کم افراد موجود تھے۔
لینڈ کروزر کے اگلے اور پچھلے دروازے کے وسط میں پہنچ کر اس نے سیاہ رنگ کی گن نکالی اور دائیں ہاتھ میں تھام لی۔ تقریباً دو سے تین فٹ کے فاصلے پر اس نے گن بلند کی اور بینظیر کا نشانہ لے کر لگاتار تین فائر کیے، ہر گولی کے بعد حملہ آور نے گن کا نشانہ تھوڑا تبدیل کیا۔ تیسری گولی فائر کیے جانے سے قبل تک بینظیر گاڑی کے اوپر نظر آ رہی تھیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
گولیاں داغنے کے بعد حملہ آور نے نیچے زمین کی جانب دیکھا اپنے بازو پر بٹن دبایا، اُس وقت نارنجی شعلے کے ساتھ دھماکہ ہوا اور سیاہ دھواں پھیل گیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بینظیر بھٹو کے قتل کی تحقیقات کے لیے بنائی گئی جوائنٹ انٹروگیشن ٹیم کی رپورٹ کے مطابق خودکش حملہ آور کا سر دھماکے کی جگہ سے پچیس فٹ کے فاصلے پر ملا جو پارک میں داخلی راستے کے قریب فٹ پاتھ کے قریب پڑا ہوا تھا، جبکہ ایک مہندی لگا ہاتھ اس کے سر کے قریب سے ملا اور دوسرا مہندی لگا بایاں ہاتھ ایک قریبی گھر کے سامنے سے ملا۔
پولیس کے ایک حاضر سروس سینیئر افسر کے مطابق یہ روایت خیبرپختونخوا میں دیکھی گئی ہے۔ ’ان حملہ آوروں کا خیال ہوتا ہے کہ چونکہ حوروں سے ملنے جا رہے ہیں، اس لیے صاف ستھرے ہو کر اور دولہا بن کر جائیں۔‘ پاکستان میں شدت پسندی اور اس کے رجحانات پر تحقیق کرنے والے محقق عامر رانا کا کہنا ہے ایران میں شش تحریک کے بانی حسن بن صباح کے جو فدائین نوجوان تھے ان میں بھی یہ روایت پائی جاتی تھی۔
سکارٹ لینڈ یارڈ کی رپورٹ کے مطابق دھماکے کے مرکز کے قریب سے دو ٹانگیں بھی ملیں، جن کے پاؤں میں براؤن رنگ کے سروس سینڈل اور اسی رنگ کے جرابیں موجود تھیں۔
بینظیر بھٹو کے قتل کی تحقیقاتی رپورٹس اور ملزمان کے بیانات سے معلوم ہوتا ہے کہ بےنظیر پر حملے کی کئی شہروں میں منصوبہ بندی کی گئی تھی۔ لیاقت باغ میں حملے سے 13 روز قبل یعنی 12 دسمبر کو نوشہرہ کے علاقے پبی میں حملے کی ریہرسل کی گئی تھی۔ اس کیس میں گرفتار ایک ملزم رشید احمد عرف رحیم ترابی نے جے آئی ٹی کو بتایا تھا کہ ابتدا میں 26 دسمبر کو پشاور میں حملے کا منصوبہ تھا، لیکن سخت سکیورٹی کی وجہ سے یہ ممکن نہیں ہو سکا۔
پولیس نے دھماکے اور اس کی منصوبہ بندی کے الزام میں رشید احمد سمیت پانچ ملزمان کو گرفتار کیا تھا جن میں اعتزاز شاہ عرف سیف اللہ، شیر زمان، حسنین گل اور محمد رفاقت شامل تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اعتزاز شاہ نے جے آئی ٹی کو بتایا تھا کہ والدین کی بغیر اجازت وہ مکین میں طالبان کے مرکز میں گیا تھا جہاں طالبان کے مرکزی رہنما ثنااللہ نے اس کی تربیت کی، جس کے بعد اس کو طالبان مرکز لدہا اور اس کے بعد تنگئی منتقل کیا گیا، جہاں روزہ دین ( فدائی مرکز کے امیر) نے اس کو خودکش حملے کے لیے تیار کیا، یہاں اس نے ڈرائیونگ بھی سیکھی۔
اعتراز شاہ کے بیان کے مطابق روزہ دین نے اکتوبر 2007 میں اس کو بتایا کہ بےنظیر بھٹو پر خودکش حملہ کرنا ہے اور اس نے رضامندی کا اظہار کیا۔ وہ مقامی طالبان رہنما شیر زمان کے گھر گیا جہاں امجد اور صابر نامی افراد موجود تھے جن کو بھی بےنظیر پر حملے  کے لیے تیار کیا گیا تھا۔
اعتزاز شاہ نے جے آئی ٹی کو بتایا تھا کہ عید قربان کے تیسرے روز وہ دوبارہ شیر زمان کے گھر گیا اور پوچھا کہ اس کو خودکش حملے کے لیے کیوں نہیں بھیجا گیا۔ شیر زمان نے اس کو بتایا کہ بیت اللہ محسود نے جیکٹ بنانے کے لیے بارود کی خریداری کے لیے پچاس ہزار روپے دیے ہیں، جیکٹ لانے میں کچھ تاخیر ہوئی ہے اور یہ کہ جیسے ہی سامان (خودکش جیکٹ) ملے گا اس کو حملے کے لیے روانہ کر دیا جائے گا۔
27 دسمبر کی رات بی بی سی کے ذریعے اس کو معلوم ہوا کہ بینظیر بھٹو پر حملہ کر دیا گیا ہے، جس کے بعد وہ ڈہیلا مرکز کے امیر ولی محمد کے پاس گیا اور دریافت کیا کہ اس کو کیوں نہیں بھیجا گیا تو ولی محمد نے بتایا کہ منصوبے کے مطابق بےنظیر بھٹو کے بچ جانے کی صورت میں اس کو بھیجا جانا تھا۔
گرفتار ملزم شیر زمان نے اپنے بیان میں بتایا تھا کہ امیر نواز محسود نے انھیں بتایا کہ وہ بےنظیر کو مارنے کی منصوبہ بندی کر رہے ہیں۔ اس کو سات ہزار روپے دیے گئے تاکہ وہ لاڑکانہ میں حملے کے لیے موزوں جگہ تلاش کر سکے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایک اور ملزم حسنین گل نے جے آئی ٹی کو بتایا کہ میران شاہ میں تربیت کے دوران اس کا نادر عرف قاری اسماعیل سے تعلق بنا تھا جو اکوڑہ خٹک مدرسے میں رہتا تھا۔ اس نے نومبر 2007 میں اکوڑہ خٹک کا دورہ کیا جہاں قاری اسماعیل نے انھیں بتایا کہ بےنظیر کا خاتمہ کرنا ہے کیونکہ اس کو امریکہ نے مجاہدین اور طالبان کے خاتمے کے لیے پاکستان بھیجا ہے۔
بقول حسنین کے نادر عرف قاری اسماعیل، نصراللہ عرف احمد اور حسنین گل نے انتخابی جلسے میں بےنظیر پر حملے کی منصوبہ بندی کی، عید الضحیٰ سے پانچ چھ روز قبل نصراللہ راولپنڈی آ گیا جس کو وہ اور اس کا کزن رفاقت ٹیکسی میں گھر لے کر آئے۔ اس کے بعد انھوں نے لیاقت باغ کی ریکی کی اور اسلام آباد میں پارلیمنٹ اور لال مسجد دیکھنے چلے گئے۔
سابق وفاقی وزیر داخلہ رحمان ملک کا کہنا ہے کہ حملہ آور راستے میں دو مدارس میں رہے۔ اس کے بعد مدرسہ حقانیہ اکوڑہ خٹک کے روم نمبر 70 میں قیام کیا جہاں انھوں نے کپڑے تبدیل کیے۔
تحقیقاتی رپورٹس اور ملزمان کے بیان سے یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ حملہ آوروں کو بذریعہ بس لایا گیا، جس کی تصدیق حسنین گل کے بیان سے ہوتی ہے۔ اس نے بتایا کہ 26 دسمبر کو نصراللہ نے فون کال کی تھی اور بتایا تھا کہ  نصراللہ عرف احمد، سعید عرف بلال اور اکرام اللہ خودکش حملے لیے آ رہے ہیں۔
دو تین گھنٹوں کے بعد نصراللہ نے اس کو راولپنڈی میں آمد کی اطلاع دی اور وہ رفاقت کے ہمراہ انھیں لے کر رفاقت کے گھر آ گئے، دوسرے روز صبح آٹھ، نو بجے نصراللہ اور رفاقت لیاقت باغ کی ریکی کرنے چلے گئے۔
حسنین گل نے بتایا کہ حملہ آور سعید عرف بلال اور اکرام اللہ کو خودکش حملے لیے تیار کیا اور انھیں جیکٹ، پستول اور گولیاں دیں۔ بمبار سعید عرف بلال نے حسنین کا سیاہ چشمہ بھی پہن لیا اور ایک شال، ٹوپی اور ایک جوگرز کا جوڑا گھر چھوڑ گیا۔
صحافی اون بینٹ جونز ’بھٹو ڈائناسٹی‘ میں لکھتے ہیں کہ حسنین نے بلال کو مشورہ دیا کہ ان تربیتی جوتوں (جوگرز) کے علاوہ کچھ اور پہنے کیونکہ سکیورٹی فورسز کو آئیڈیا ہے کہ یہ جوتے جہادی پہنتے ہیں، اور ہو سکتا ہے کہ وہ ان جوتوں کے باعث پکڑے جائیں۔ اس مشورے پر اس نے سینڈل پہنے اور جوگرز وہاں اتار دیے، اس سے قبل دونوں حملہ آوروں نے غسل کیا۔
حسنین گل نے اپنے بیان میں جے آئی ٹی کو بتایا تھا کہ سعید عرف بلال کو جلسے سے بےنظیر بھٹو کے خارجی راستے پر تعینات کیا گیا جبکہ اکرام اللہ کو اس ہدایت کے ساتھ پبلک گیٹ پر تعینات کیا گیا کہ بلال کی ناکامی کی صورت میں وہ خودکش حملہ کرے گا، یہ بھی فیصلہ ہوا کہ جلسے  کے اندر حملہ کیا جائے گا، لیکن حملہ آور رش کی وجہ سے وہاں تک نہیں پہنچ سکے۔
حسنین کے مطابق اس نے فائرنگ اور دھماکے کی آواز سُنی، اس کے بعد نصراللہ ڈائیوو اڈے کی طرف چلا گیا جبکہ اکرام اللہ کا پتہ نہیں چلا اور وہ رفاقت کے ہمراہ گھر کی طرف لوٹے، راستے میں انھوں نے بےنظیر کی موت کے بارے میں سُنا۔
حسنین گل کے بیان پر پولیس نے رفاقت کے گھر سے ایک شال، ٹوپی اور ایک جوگرز کا جوڑا برآمد کیا۔
سابق وزیر داخلہ رحمان ملک کا کہنا ہے کہ حملہ آور بلال جو شوز رفاقت کے گھر میں چھوڑ گیا تھا اس کو حکومت نے جسم کے بعض اعضا سمیت ڈی این اے ٹیسٹ کے لیے امریکہ بھیجا، جہاں سے تصدیق ہوئی کہ بمبار بلال تھا اور شوز اسی کے ہیں۔ سکاٹ لینڈ یارڈ کی رپورٹ کے مطابق ریڈیوگرافر نے بمبار کے ہاتھ کے ایکسرے کی مدد سے عمر کا تعین کیا اور اس کی عمر 15 سال چھ ماہ بتائی۔
حملہ آور بلال کے بارے میں تحقیقاتی رپورٹس اور ملزمان کے بیانات میں زیادہ تفصیلات دستیاب نہیں ہیں، بعض حوالوں کے مطابق اس کی پیدائش افغانستان کے بارڈر کے قریب ہوئی تھی۔
انقلاب محسود ’فرنگی راج سے امریکی سامراج تک‘ میں مفتی نور ولی لکھتے ہیں کہ اس حملے میں فدائی اکرام اللہ نکلنے میں کامیاب ہوا جو تاحال حیات ہے۔ اس کا تعلق حلقہ مکین سے ہے اور بلال کا تعلق حلقہ بدر سے تھا۔ مولوی عمران  کے بقول اس کارروائی میں ان کی معاونت احمد، قاری اسماعیل اور ملا احسان نے کی تھی۔
پاکستان حکومت کا کئی سال تک یہ موقف رہا کہ اکرام اللہ جولائی 2017 میں ایک ڈورن حملے میں مارا گیا ہے لیکن وہ زندہ تھا اور کرم ایجنسی میں طالبان کا سربراہ بن چکا تھا، اور اس کا نام بعد میں مطلوبہ افراد کی فہرست میں شامل کر لیا گیا۔
سابق وزیر داخلہ رحمان ملک کا کہنا ہے کہ اکرام اللہ اس سازش کا ایک حصہ تھا۔ اگر بےنظیر بھٹو پہلے حملے میں بچ جاتیں تو اس کو پھٹنا تھا، دھماکے بعد وہ نکل آیا اور مکین میں بیت اللہ محسود کے پاس چلا گیا جہاں بیت اللہ نے اس کو اپنے پاس رکھ لیا۔
’جب بیت اللہ کی ڈرون میں ہلاکت ہوئی تو یہ افغانستان چلا گیا، میں نے حکومت پاکستان کو متعدد لیٹر لکھے ہیں کہ آپ حکومت افغانستان سے درخواست کر کے اس کو ڈی پورٹ کرائیں یا گرفتار کر کے یہاں بھجوائیں، کیونکہ وہ اس سازش کا زندہ جاگتا ثبوت ہے جس سے ٹوٹی ہوئی کڑیاں ملیں گی۔‘
حکومت پاکستان کیا افغانستان میں طالبان نگران حکومت سے اکرام اللہ کی گرفتاری کے لیے رابطے کرے گی؟ اس بارے میں بی بی سی کی جانب سے وفاقی وزیر اطلاعات و نشریات فواد چوہدری اور وزارت خارجہ دفتر سے تحریری سوال کیا گیا تاہم ان کا کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔
یاد رہے کہ جون 2018 میں ایک ویڈیو بیان میں اکرام اللہ نے واضح کیا تھا کہ حملے اور اس کی تیاری میں کسی بھی لمحے میں وہ ملوث نہیں تھا اور نہ ہی انھیں اسے منصوبے کا کوئی علم تھا۔
بے نظیر بھٹو کی زندگی کے آخری 18 گھنٹے اور تقریر و تخریب کی تیاریاں
بےنظیر بھٹو: ’پنکی‘ سے وزیر اعظم تک
بینظیر قتل کیس: ’اب لکیر پیٹنے کا کوئی فائدہ نہیں‘
بینظیر بھٹو قتل: مطلوبہ حملہ آور کا الزام سے انکار
دس سالہ معمہ: بینظیر بھٹو کا قاتل کون؟
لیاقت باغ میں حملے اور بےنظیر بھٹو کی ہلاکت کے بعد ملزمان کے بیانات کے مطابق اس منصوبہ بندی میں شامل نادر عرف قاری اسماعیل اور نصراللہ عرف احمد کی مشکوک حالات میں ہلاکت ہوئی۔
جوائنٹ انٹروگیشن ٹیم کو بتایا گیا کہ نادر عرف قاری اسماعیل اور نصراللہ عرف احمد 15 جنوری 2008  کو ایک 14، 15 سال کی عمر کے ایک لڑکے کو بارودی جیکٹ پہنا کر خودکش حملہ کرنے کے لیے ایک کار میں سوار ہو کر جا رہے تھے۔ دوپہر کو مہمند رائفلز کی تحصیل علزئی کی چیک پوسٹ موسومہ کھپر سے گزرنے لگے تو مہمند رائفلز کے جوانوں نے کار پڑتال کے لیے روکی تو نادر خان عرف قاری اسماعیل اور نصراللہ عرف احمد کار سے نکل کر بھاگے۔
دونوں فائرنگ سے زخمی ہوئے اور اسی دوران نادر موقع پر ہلاک ہو گیا جبکہ کار میں موجود لڑکے نے خود کو بارود سے اڑا دیا۔ نصراللہ عرف احمد  بے ہوشی کی حالت میں ہسپتال منتقل ہوا جہاں اس کی موت ہو گئی۔
سابق وفاقی وزیر داخلہ رحمان ملک کا کہنا ہے کہ اس منصوبے میں ایک عبیدالرحمان چٹان تھا جو ان کا مرکزی ہینڈلر تھا۔ اس کو پشاور کی ایک گلی میں ٹریس کیا گیا جو اپنی سالی کے پاس رہتا تھا، وہ جس رات کو وہاں چھاپہ مارنا چاہتے تھے حیرت انگیز طور پر وہ خیبر کے لیے روانہ ہو گیا۔
’ہمیں ٹیلیفون ایجنسی نے گمراہ کیا کہ یہ تو گجرانوالا میں ہے۔ میں نے اپنی ٹیم پشاور سے نہیں ہٹائی اور کہا کہ گجرانوالا نئی ٹیم چلی جائے لیکن دوسرے دن ڈرون نے عبدالرحمان کو نشانہ بنایا جبکہ اس سے قبل نہ بعد میں کبھی خیبر ایجنسی کے اس علاقے میں ڈرون حملہ ہوا۔‘
رحمان ملک بتاتے ہیں کہ پراسیکیوٹر کو ہلاک کر دیا گیا، ظاہر ہے کوئی تو پیچھے لگا تھا کسی تو پتہ تھا کہ درست رخ میں چیزیں جا رہی ہیں، اس کو توڑو، کئی شکوک شبہات جنم لیتے ہیں۔ ’اگر اکرام اللہ ہمارے ہاتھ لگ جائے اوراس کی تحقیقات ہو تو بہت سے اور پردے کھلیں گے۔‘
راولپنڈی میں انسداد دہشت گردی کی عدالت نے اگست 2017 میں رفاقت، حسنین گل، شیر زمان، اعتزاز شاہ اور رشید احمد کو بری کر دیا تھا اور قرار دیا تھا کہ استغاثہ ملزمان پر الزام ثابت نہیں کر سکی ہے۔
ایف آئی اے نے اس فیصلے کو چیلنج کیا اور درخواست میں کہا گیا کہ اس مقدمے کے پانچ ملزمان کو شک کا فائدہ دے کر رہا کرنے کے فیصلے میں سقم موجود ہیں کیونکہ تفتیش کے دوران عدالت کی طرف سے رہائی پانے والے ان پانچ ملزمان سے نہ صرف اسلحہ برآمد ہوا تھا بلکہ اُنھوں نے اعتراف جرم بھی کیا تھا۔
اس کے علاوہ بےنظیر بھٹو کے شوہر اور سابق صدر آصف علی زرداری نے اس فیصلے کے خلاف لاہور ہائی کورٹ میں اپیل دائر کی جس میں ملزمان کو سزائے موت دینے کی درخواست کی گئی ہے، اس درخواست سماعت ابھی جاری ہے۔
اسلام آباد میں بی بی سی کے نامہ نگار شہزاد ملک کے مطابق پنجاب حکومت نے امن و امان میں رخنہ ڈالنے کے الزام میں ان مشتبہ ملزمان کو قید کیا، جس کو انھوں ہائی کورٹ میں چیلنج کر دیا جس پر عدالت نے ان کی رہائی کا حکم جاری کیا اس کے بعد سے اُن کا کوئی پتہ نہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[68]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ہیومن رائٹس کمیشن آف پاکستان (ایچ آر سی پی) نے ہری پور کے معروف صحافی اور اخبار 'کے ٹو ٹائمز' کے بیورو چیف بخشش الہیٰ کی ہلاکت اور لاہور کے صحافی رانا تنویر پر حملے کی مذمت کی ہے۔
ایچ آر سی پی کی جانب سے پیر کو جاری کیے جانے والے ایک بیان میں تنظیم کا کہنا ہے ’ہمیں ہری پور میں اردو اخبار 'کے ٹو ٹائمز' کے بیورو چیف  بخشش الہیٰ  کی ٹارگٹ کلنگ اور لاہور میں انگریزی اخبار کے چیف رپورٹر رانا تنویر کو جمعے کو مارنے کی کوشش کی تشویشناک اطلاعات موصول ہوئی ہیں۔‘
'انشورنس کیمرے کی ہے کیمرہ مین کی نہیں'
کوہاٹ میں نامعلوم افراد کی فائرنگ سے صحافی قتل
کراچی میں سینیئر صحافی آفتاب عالم قتل
خیال رہے کہ مقامی اخبار 'کے ٹو ٹائمز' کے بیوروچیف  بخشش الہیٰ اتوار کو اپنے گھر کی طرف جا رہے تھے کہ موٹرسائیکل سواروں نے ان کا پیچھا کیا اور بیچ سڑک انھیں گولیاں مار کر فرار ہو گئے تھے جبکہ لاہور سے تعلق رکھنے والے صحافی رانا تنویر ہسپتال میں زیرِ علاج ہیں اور ان کی ایک ٹانگ پر دو جگہ فریکچر ہے۔
تنظیم کے مطابق ’رانا تنویر پر ہونے والا حملہ اس بات کی جانب اشارہ کرتا ہے کہ یہ حادثہ تیز رفتاری کی وجہ سے پیش نہیں آیا ہے۔‘
ایچ آر سی پی کے بیان میں مزید کہا گیا ہے کہ حکام ہری پور سے تعلق رکھنے والے صحافی  بخشش الہیٰ کو نامعلوم افراد کی جانب سے کیے جانے والے حملے سے بچانے میں ناکام رہے جبکہ لاہور کے صحافی رانا تنویر کی حالت بھی باعثِ تکلیف ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
تنظیم کے مطابق رانا تنویر میڈیا اور سول سوسائٹی سرکلز میں اپنی غیر جانبدار رپورٹنگ کے لیے معروف ہیں اور انھیں اس سے پہلے بھی دھمکیاں دی جاتی رہی ہیں۔
ایچ آر سی پی نے حکام سے استدعا کی ہے کہ وہ صحافیوں کے تحفظ کے لیے عملی اقدام کرے اور اس واقعے میں ملوث افراد کو جلد از جلد گرفتار کرے۔
ادھر ہری پور میں 'کے ٹو ٹائمز' کے بیورو چیف  بخشش الہیٰ کے قتل کے خلاف پشاور میں خیبر یونین آف جرنلٹس  کے زیرِ اہمتام احتجاجی مظاہرہ ہوا۔
مظاہرین نے  بخشش الہیٰ کے قاتلوں کو فی الفور گرفتار کرنے اور صحافیوں کو تحفظ دینے کا مطالبہ کیا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[69]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایران اور امریکہ کے درمیان طویل عرصے سے جاری کشیدگی گذشتہ ہفتے مزید بڑھ گئی۔
امریکہ نے ایران کے جنرل قاسم سلیمانی کو فضائی حملے میں ہلاک کر دیا اور جوابی کارروائی میں ایران نے منگل کو عراق میں امریکی فوجی اڈے پر میزائل سے حملہ کیا، لیکن کوئی نقصان نہیں ہوا۔
دونوں ممالک کے مابین بڑھتے ہوئے تناؤ کی وجہ سے مشرق وسطیٰ میں ایک بڑا بحران نظر آ رہا ہے۔ خدشہ ہے کہ اگر جنگ کی صورتحال برقرار رہی تو مشرق وسطیٰ کے بہت سے ممالک اس کی لپیٹ میں آجائیں گے، جس کا اثر پوری دنیا پر پڑے گا۔
ایران نے امریکہ کو متنبہ کیا کہ وہ جنرل سلیمانی کی موت کا بدلہ لے گا۔ امریکہ اور ایران کے درمیان اس کشیدگی سے سعودی عرب کی تشویش بھی بڑھ رہی ہے۔
ماہرین کا خیال ہے کہ اگر امریکہ ایران کے ساتھ کسی بھی طرح کے حملے یا جنگ جیسی صورتحال پیدا کرتا ہے تو یہ سعودی عرب کا سب سے بڑا نقصان ہوگا کیوں کہ ایران یقینی طور پر سعودی عرب کو نشانہ بنائے گا جس کے ساتھ امریکہ کے مفادات وابستہ ہیں۔
اگرچہ ماہرین یہ بھی کہہ رہے ہیں کہ جنگ جیسے حالات ضرور نظر آ رہے ہیں لیکن کوئی بھی ملک کھلی جنگ نہیں چاہتا کیونکہ مشرق وسطیٰ میں ہونے والی تباہی پوری دنیا کی معیشت کو ہلا کر رکھ دے گی۔
امریکہ ایران سے ’غیرمشروط، سنجیدہ مذاکرات‘ کے لیے تیار
امریکی صدور اور جنگوں کی مبہم قانونی حیثیت
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ایرانی میزائل کہاں تک مار کر سکتے ہیں
،تصویر کا ذریعہGoogle
سعودی عرب میں انڈیا کے سابق سفیر تلمیز احمد کہتے ہیں کہ مشرق وسطیٰ میں جو تناؤ بڑھتا جارہا ہے وہ آہستہ آہستہ پورے خطے کو اپنی لپیٹ میں لے رہا ہے۔
’اگر یہ کشیدگی اسی طرح جاری رہی تو ظاہر ہے کہ ایران کا حملہ سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات کے تیل کے ٹھکانوں پر ہوگا اور پھر جوابی کارروائی ہوگی، پھر یہ محدود جنگ نہیں ہوگی۔ جنگ پورے خطے میں پھیلے گی اور بڑے پیمانے پر تباہی کا اندیشہ ہوگا۔‘
،تصویر کا ذریعہEPA
تلمیز احمد کا کہنا ہے کہ ’امریکہ کے رہنما کہتے ہیں کہ وہ مشرق وسطیٰ میں امن چاہتے ہیں لیکن ان کے اقدامات سے تناؤ اور تنازعات میں مسلسل اضافہ ہوتا رہا ہے اس کے برعکس  سفارتی طریقے کبھی نہیں اپنائے گئے۔ اگر امریکہ کو کبھی پریشانی کا سامنا کرنا پڑتا ہے تو وہ براہ راست حملہ کرنے کے لیے فوج کا استعمال کرتا ہے اور متاثرہ ملک تہس نہس ہوجاتا ہے۔ افغانستان، عراق اور لیبیا میں انہوں نے یہی کیا تھا۔ ان ممالک میں ہزاروں افراد مارے گئے‘۔
تلمیز احمد کا خیال ہے کہ ’مغربی ایشیاء اور شمالی افریقہ میں تباہی کی واحد وجہ امریکہ ہے۔ امریکہ ایسی ہی جنگیں شروع کرتا ہے۔ نائن الیون حملوں میں عراق کا کوئی کردار نہیں تھا، لیکن امریکہ نے حملہ کر کے ہزاروں افراد کو ہلاک کر دیا‘۔
مشرق وسطیٰ میں بڑھتی ہوئی کشیدگی سے جو حالات پیدا ہو رہے ہیں اس میں کیا ایران تنہا کھڑا ہوگا یا اگر جنگ کے حالات پیدا ہوئے تو مشرق وسطیٰ کے کچھ ممالک اس کی حمایت کریں گے؟
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اس سوال پر اسرائیل کے شہر تل ابیب میں رہنے والے سینئر صحافی ہریندر مشرا کا کہنا ہے کہ مشرق وسطیٰ دو کیمپوں میں منقسم ہے۔
’ایک کیمپ ایران کے ساتھ ہے اور دوسرا کیمپ امریکہ کے ساتھ ہے۔ جہاں تک ایران کا تعلق ہے تو عراق میں اس کا اثر و رسوخ بہت زیادہ ہے۔ یمن کے کچھ حصوں تک عراق کی رسائی ہے۔ خاص کر حوثی معاشرے میں ان کی رسائی ہے۔‘
وہ کہتے ہیں ’جنوبی لبنان کے اس حصے میں جہاں حزب اللہ ہے وہاں ایران کی گرفت مضبوط ہے۔ شام میں ابھی بھی بشار الاسد اقتدار میں ہیں تو اس کی وجہ ایران اور روس کی حمایت ہے جس کی وجہ سے وہ اپنے اقتدار کو بچانے میں کامیاب رہے ہیں۔‘
ان کے مطابق ’اس کے علاوہ غزہ کا علاقہ خاص طور پر حماس ایران کی حمایت پر انحصار کرتی ہے۔ اگر ہم دوسرے ممالک کو دیکھیں تو ترکی کے ساتھ ایران کے تعلقات بہت اچھے ہیں، لیکن جنگ کی صورت میں یہ ایران کے ساتھ نہیں جائے گا۔ ترکی کے امریکہ اور اسرائیل کے ساتھ تعلقات کھٹے میٹھے رہے ہیں۔
’ترکی جنگ کے حق میں نہیں دکھائی دے رہا۔ مصر میں بھی ایک بڑی آبادی ہے جو وہاں کی حکومت کی حمایت نہیں کرتی ہے۔ ایران کے ساتھ ان کے اچھے تعلقات ہیں لیکن سنی مسلمان ایران کے ساتھ نہیں جائیں گے لیکن اس علاقے میں ایران کا اثر و رسوخ بہت بڑھ گیا ہے۔ ایران کی حمایت میں اضافہ ہوا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
تل ابیب میں رہنے والے سینئر صحافی ہریندر مشرا کہتے ہیں کہ خطے کے باقی ممالک جیسے سعودی عرب، عمان، متحدہ عرب امارات، کویت ایران سے خوفزدہ ہیں۔
’وہ نہیں چاہتے کہ ایران اپنی جوہری مہم میں کامیاب ہو، لہذا وہ امریکہ کے ساتھ کھڑے ہیں۔ اس کے ساتھ ہی ایک اور بات یہ ہے کہ اسرائیل کے ساتھ ان ممالک کے تعلقات بہتر ہوئے ہیں، حالانکہ اسرائیل کے ساتھ ان کے سفارتی تعلقات قائم نہیں ہوئے ہیں‘۔
وہ کہتے ہیں ’اسرائیلی وزیر اعظم بنیامین نیتن یاہو خود عمان جا چکے ہیں۔ تعلقات کو مستحکم کرنے کے لیے یہ ایک پہل ہے۔ ایسا لگتا ہے کہ یہ علاقہ دو کیمپوں میں منقسم ہے۔ لیکن اس علاقے میں ایران کے اثر و رسوخ میں اضافہ ہوا ہے۔
ہریندر مشرا کے مطابق 'اس سے پہلے خلیجی جنگ کی وجہ یہ تھی کہ کویت پر عراق نے حملہ کیا تھا اور صدام حسین نے اس کے ایک بڑے حصے پر قبضہ کر لیا تھا۔ ایران ایسا کرے گا یہ تو واضح نہیں لیکن سعودی عرب پر جو حملے ہوئے اس کا ذمہ دار براہِ راست ایران کو ٹھہرایا گیا تھا۔ مثال کے طور پر، حوثی باغیوں کے حملے کے پیچھے ایران کی حمایت بتائی گئی۔ اس امکان سے انکار نہیں کیا جاسکتا کہ ایسی صورتحال پیدا ہوسکتی ہے لیکن ایران کے لیے یہ بہت مشکل ہوگا کہ اگر اس نے بہت سے ممالک سے دشمنی مول لے لی تو اس کی معیشت مزید برباد ہو جائے گی۔‘
،تصویر کا ذریعہReuters
ہریندر مشرا کے مطابق ایران پر عائد پابندیوں کی وجہ سے ملک کے اندر بغاوت کی صورتحال پیدا ہوسکتی ہے۔ ابھی ایران اور امریکہ کے درمیان کشیدگی ضرور ہے لیکن تجزیہ کاروں کا خیال ہے کہ یہ لڑائی زیادہ دور نہیں جائے گی۔ کمزور معیشت بھی اس کی ایک وجہ ہے۔ ایران ایک بڑی جنگ لڑنے کی حالت میں نہیں ہے۔‘
خیال کیا جارہا ہے کہ امریکہ اور ایران کے مابین چھوٹی چھوٹی جھڑپوں کے بعد اس معاملے کو دبا دیا جائے گا۔ تاہم، مشرق وسطیٰ کے باقی ممالک جیسے سعودی عرب اور اسرائیل نے ایران کو متنبہ کیا ہے کہ وہ حملہ نہ کرے۔ اسرائیل کے وزیر اعظم نیتن یاہو نے یہ بھی کہا ہے کہ اگر ایران کی طرف سے کوئی کارروائی کی گئی تو وہ اس کا ڈٹ کر مقابلہ کریں گے اور ایران کو شدید چوٹ پہنچائیں گے۔
ہریندر مشرا کا یہ بھی خیال ہے کہ ’اگر مشرق وسطیٰ میں کسی بھی طرح کی جنگی صورتحال پیدا ہوئی تو اس کا اثر پوری دنیا کو غیر مستحکم کرسکتا ہے۔ کیونکہ خطے میں تیل کا سب سے بڑا ذخیرہ ہے۔ مشرق وسطیٰ میں سب سے زیادہ تیل برآمد کرنے والے ممالک ہیں، اور اگر جنگ شروع ہوتی ہے تو پوری دنیا اس کی لپیٹ میں آجائے گی اور اس کا عالمی معیشت پر برا اثر پڑے گا۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ہریندر مشرا کا کہنا ہے ’تیل کے علاوہ انڈیا کو مشرق وسطیٰ سے جو مسئلہ درپیش ہوگا وہ یہ کہ یہاں لاکھوں ہندوستانی آباد ہیں جنہیں خطے سے نکالنا ایک بہت بڑا چیلنج ہوگا۔ یہ لوگ نہ صرف یہاں کام کرتے ہیں بلکہ اربوں روپے انڈیا بھیجتے ہیں۔ وہ نقصان بھی ہوگا۔ یہ انڈیا کے لیے بھی ایک بڑی منڈی ہے۔ وہاں سے برآمد ہونے والی بہت سی چیزیں رک جائیں گی۔ ہندوستان کی تیل کی ضرورت میں اضافہ ہوا ہے۔ ایران پر جو پابندیاں عائد کی گئی ہیں ان سے انڈیا کو بہت مشکل ہو رہی ہے۔ انڈیا مسلسل یہ کوشش کر رہا ہے کہ ان پابندیوں کے سبب انڈیا کو ملنے والے تیل میں جو کمی آئی ہے اسے کیسے پورا کیا جائے۔‘
یہ واضح ہے کہ مشرق وسطیٰ کی صورتحال کا خمیازہ سب کو بھگتنا پڑے گا۔ اس خطے میں امریکہ کی دلچسپی بہت زیادہ ہے کیونکہ یہاں اس کی ایک بڑی موجودگی ہے۔ وہ خطے میں چیزیں بیچتا ہے۔
سعودی عرب تقریباً ہر چیز کے لیے امریکہ پر منحصر ہے۔ ٹیکنالوجی کے علاوہ۔ امریکہ مشرق وسطیٰ کے ممالک کو ہتھیار بھی فروخت کرتا ہے۔ اگر یہاں بدامنی پھیلتی ہے تو اس کے اتحادی ممالک کی معیشت کو نقصان پہنچے گا اور اس کا براہ راست اثر امریکہ کے کاروبار پر پڑے گا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ہریندر مشرا کا کہنا ہے کہ ’ایران کے پاس ایسے میزائل موجود ہیں جو یورپ کے کسی بھی شہر تک پہنچ سکتے ہیں۔ یہ میزائل اسرائیل کے شہرتل ابیب تک پہنچ سکتے ہیں اور انھوں نے اس کا اعلان بھی کیا ہے۔ ایران کے پاس اتنے طاقتور ہتھیار ہیں کہ وہ اس خطے میں حملہ کرسکتے ہیں۔ جب ان میں یہاں حملہ کرنے کی طاقت ہے تو وہ مشرق وسطیٰ میں کہیں بھی حملہ کرسکتے ہیں۔‘
ماہرین اور اسرائیلی فوجی حکام کا خیال ہے کہ ایران اس طرح کا حملہ کرسکتا ہے۔ اسی لیے یہ کہا جاتا ہے کہ امریکہ نے مشرق وسطی میں بہت سے اڈے بنائے ہیں تاکہ ایسا حملہ ہونے کی صورت میں وہ اینٹی میزائل سسٹم کے ذریعے ان حملوں کو روک سکے۔
تلمیز احمد کا خیال ہے کہ مشرق وسطی میں جو حالات پیدا ہوئے ہیں اس کے لیے اسرائیل زیادہ ذمہ دار ہے۔
ان کا کہنا ہے 'اسرائیلی لابی چاہتی ہے کہ ایران کو خطے کی ایک بڑی طاقت کے طور پر ختم کردیا جائے۔ وہ یہاں امن نہیں چاہتا بلکہ خود کو اس خطے کی بڑی طاقت کے طور پر دیکھنا چاہتا ہے‘۔
تلمیز احمد کہتے ہیں ’امریکہ نے ایران کے ساتھ متعدد بار کام کرنے کی کوشش کی ہے۔ ایران نے بھی امریکہ کا ساتھ دینے کی کوشش کی ہے۔ 2001 کے حملے کے بعد ایران نے امریکہ کو انٹیلی جنس فراہم کی تھی جب اس نے طالبان پر حملہ کیا تھا۔ یہاں تک کہ جب امریکہ عراق پر حملہ کرنے کی تیاری کر رہا تھا تب بھی ایران امریکہ کے مابین بات چیت جاری تھی کیونکہ صدام حسین دونوں کو کھٹک رہے تھے۔ ایران نے اپنی طرف سے ان تعلقات کو بہتر رکھنے اور خطے میں استحکام برقرار رکھنے کی کوشش کی ہے۔ لیکن اسرائیل کو یہ پسند نہیں آیا اور صورتحال کو نارمل نہیں ہونے دیا‘۔
سعودیعربکو کتنا خطرہ ہے؟
،تصویر کا ذریعہGetty Images
کیا امریکہ اور مشرق وسطیٰ کے ممالک جنگ کے لیے تیار ہیں اور اس سے پیدا ہونے والے حالات کس قدر تباہی کا باعث ہوں گے؟
اس سوال پر سابق سفیر تلمیز احمد کہتے ہیں 'مجھے نہیں لگتا کہ مغربی ایشیاء میں کوئی بھی ایسا ملک ہے جو کھلی جنگ چاہتا ہو۔ ایران، سعودی عرب اور اسرائیل ایسی جنگ کو پسند نہیں کریں گے، لیکن تشویش اس بات کی ہے کہ کہیں یہ حالات قابو سے باہر نہ ہو جائیں۔ ایران تنہا امریکہ سے نہیں لڑ سکتا لیکن یہ ایسی لڑائی نہیں ہوگی۔ یہ لڑائی ملیشیا کی ہوگی۔ ایران کے پاس ملیشیا کی طاقت ہے۔ اس میں حزب اللہ بھی شامل ہے۔ حزب اللہ کا دعویٰ ہے کہ اس کے پاس 50،000 راکٹ ہیں۔ اگر ملیشیا نے اس علاقے میں اپنی طاقت دکھانا شروع کردی تو پورا علاقہ اس جنگ میں ڈوب جائے گا۔ ہوسکتا ہے کہ ایران میں امریکہ سے لڑنے کی صلاحیت نہ ہو، لیکن وہ سعودی عرب کے تیل کے اڈے تباہ کرسکتا ہے، جس سے پوری دنیا متاثر ہوگی۔ اس میں ہار جیت نہیں صرف تباہی ہوگی‘۔
سعودی تیل کی کہانی، یہ دولت کب آئی اور کب تک رہے گی؟
سعودی عرب کی تیل کی تنصیبات میں تباہی کے مناظر
یہ خیال کیا جارہا ہے کہ اگر اس خطے میں جنگ کے حالات غالب آتے ہیں تو سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات کو بھاری قیمت ادا کرنا پڑسکتی ہے، کیونکہ ایران کے لیے وہاں حملہ کرنا آسان ہے۔
ستمبر میں سعودی تیل کے اڈوں پر حملوں سے بھی یہ بات واضح ہوتی ہے۔  اس حملے کا الزام ایران پر لگایا گیا تھا۔ اس سے سعودی تیل کی پیداوار متاثر ہوئی تھی۔
اگرچہ ماہرین اس بات پر زور دے رہے ہیں کہ کشیدگی برقرار رہے گی لیکن کوئی بھی ملک کھلی جنگ نہیں چاہتا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[70]
منپریت کؤر27برس کی تھیں جب ان کی شادی ہوئی۔  لیکن یہ شادی نہ چل سکی اور منپریت کور ایک سال کے اندر واپس اپنے والدین کے گھرپہنچ چکی تھیں۔منپریت کور کی طلاق کو اب دس برس بیت چکے ہیں اور وہ دوبارہ شادی کی خواہش میں40سکھ مردوں سے مل چکی ہیں لیکن کوئی ان سے شادی پر رضامند نہیں کیونکہ وہ ایک طلاق یافتہ عورت ہیں۔
’جب میں اپنے شوہر کو چھوڑ رہی تھی تو اس نے چیخ کر کہا: ’اگر تم مجھے طلاق دو گی تو پھر تم کبھی شادی نہیں کر پاؤ گی۔'
اس نے ایسا مجھے تکلیف پہچانے کے لیے کہا تھا لیکن اسے معلوم تھا کہ ایسا ہو سکتا ہے۔ مجھے بھی یہ معلوم تھا۔
سکھ کمیونٹی میں طلاق بلخصوص عورتوں کی طلاق کو بہت برا تصور کیا جاتا ہے۔
’مجھے خود پر بھی شرم آ رہی تھی ۔ میں خود کو  گندی اور ’استعمال شدہ‘ عورت محسوس کرتی تھی۔ میں سوچتی تھی کہ میں دوسرے مردوں کا کیسے سامنا کروں گی جب اسے معلوم ہوگا کہ میں 'استعمال شدہ' ہوں۔
لندن کی گلیوں میں سکھوں کا لنگر
جـنوبی ایشیائی مردوں کی ’عارضی بیویاں‘
’خواتین رسوائی کے ڈر سے کینسر چھپا رہی ہیں‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
معاشرے کے دوسرے لوگوں نے میرے اس احساس کو تقویت دی ۔ لندن میں میری دادی نے کہا کہ مجھے اپنی شادی کو نبھانا چاہیے تھا حالانکہ دادی کو اچھی طرح معلوم تھا کہ مجھے کن حالات کا سامنا تھا۔ انڈیا میں میرے والد کےخاندان کا بھی میری طلاق پر ایسا ہی ردعمل تھا۔ انھوں نے کہا کہ یہ ان کے لیے باعث شرم ہے اور میں نے انھیں مایوس کیا ہے۔ البتہ میرے ماں باپ نے میری سو فیصد مدد کی لیکن مجھے احساس ہوتا تھا کہ میں نے ان کے اعتماد کو ٹھیس پہنچائی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پانچ برس تک میں کم ہی گھر سے باہر نکلی لیکن 2013 کے بعد میں نے ایک بار پھر شوہر کی تلاش شروع کی۔
جب میں لوگوں سے کہتی ہوں کہ میرے لیے کوئی رشتہ تلاش کریں تو وہ خوشی خوشی حامی بھر لیتے ہیں اور سوالات کرنے لگتے  کہ میری عمر کتنی ہے، میں کہاں رہتی ہوں، کہاں کام کیا ہے، لیکن جوں ہی میں ان کو بتاتی ہوں کہ میں طلاق یافتہ ہوں تو ان کے چہرے کےتاثرات بدل جاتے ہیں جیسے  کہہ رہے ہوں کہ ہم آپ کی مدد نہیں کر سکتے۔ وہ اکثر یہ کہہ کر گفتگو ختم کر دیتے کہ ہم آپ کو بتائیں گے۔
میری شادی کسی حد تک اریجنڈ تھی۔ لوگ مجھے کہتے تھے کہ میں بوڑھی ہو رہی ہوں اور مجھ پر دباؤ ڈالتے، لہذا میں نے ساؤتھ ہال کے ایک گرودوارہ  کے شادی رجسٹر میں نام لکھوایا تھا۔
طلاق کے بعد جب میں نے نئے شوہر کی تلاش شروع کی تو میں ہونسلو (لندن) کے ایک گرودوارہ کے شادی رجسٹر میں اپنا نام لکھوانے گئی۔ مجھ معلوم تھا کہ گرودوارہ مجھے اپنی ذات کے مردوں  سے ہی میرا تعارف کروائے گا حالانکہ ذات میرے لیے زیادہ اہمیت نہیں رکھتی۔ لیکن جس چیز کا مجھے اندازہ نہیں تھا کہ میرا صرف طلاق یافتہ مردوں سے ہی تعارف کروایا جائے گا۔
جوں ہی گرودوارہ رضا کار نے میری معلومات دیکھیں تو مجھے کہا 'یہ دو طلاق یافتہ ہیں، یہ آپ کے لیے مناسب ہیں'
لیکن میں کم ازکم دو گرودواروں میں طلاق یافتہ سکھ مردوں کی کنواری سکھ لڑکیوں سے تعارف ہوتا دیکھ چکی ہوں۔ تو پھر طلاق یافتہ سکھ عورتوں کو ایسے مردوں سے تعارف کیوں نہیں کروایا جا سکتا جن کی پہلے شادی نہیں ہوئی ہے۔ یہ تو ایسا ہے کہ مرد تو طلاق کے ذمہ دار ہو ہی نہیں سکتے۔
میں نے ہانسلو گرودوارے کے انچارج مسٹر گریوال سے کہا کہ ایسا کیوں ہے تو ان کا جواب تھا کہ یہ میرا فیصلہ نہیں ہے بلکہ شادی کے خواہشمند مرد اور ان کے والدین کا فیصلہ ہے۔
مسٹر گریوال نےمجھے بتایا: 'وہ طلاق یافتہ عورت کو قبول نہیں کریں گے کیونکہ اگر ہم اپنے دھرم پر عمل کریں تو سکھ معاشرے میں طلاق نہیں ہونی چاہیے۔'
،تصویر کا ذریعہGetty Images
لیکن حقیقت میں ایسا نہیں ہے، سکھ کمیونٹی میں بھی دوسرے کمیونٹیز کی طرح طلاقیں ہوتی ہیں۔
دو ہزار اٹھارہ برٹش سکھ رپورٹ کے مطابق چار فیصد سکھ طلاق یافتہ ہیں اور جبکہ ایک فیصد علیحدگی اختیار کر چکے ہیں۔
کچھ ایسے سکھ لوگ ہیں جو تسلیم کرتے ہیں کہ ان کی طلاق ہو چکی ہے اور ان کی دوبارہ شادی بھی ہو چکی ہے لیکن مجھے یقین ہے کہ زیادہ لوگ اس کو چھپاتے ہیں کیونکہ یہ بدنامی کی ایک وجہ ہے۔
نوجوان لوگ مجھے بتاتے ہیں کہ طلاق ان کے لیے اتنا بڑا مسئلہ نہیں ہے لیکن میری جنریشن میں ایسے لوگ جن کی اپنی بہنوں اور بیٹیوں کو طلاق ہو چکی ہے، وہ بھی خاندان سے باہر طلاق یافتہ عورتوں کے بارے میں بری رائے رکھتے ہیں۔
مجھ سے لوگ کچھ ایسی باتیں کرتے ہیں: تم اب بچے پیدا کرنے کی عمر سے گذر چکی ہو، اب تمھیں کوئی شوہر ملنا مشکل ہے، تم نے بہت دیر کر دی، جو بھی ملے بس شادی کر لو۔ دراصل میں 38 برس کی ہوں اور میری بچے پیدا کرنے کی عمر ابھی گذری نہیں ہے۔ یہ دراصل ایک اور قسم کا تعصب ہے۔
کئی دفعہ مجھے کہا گیا: ’منپریت تمھارے لیے برطانیہ میں شوہر ڈھونڈنا مشکل ہوگا، بہتر ہے انڈیا میں کوشش کرو۔
جب ایک بار میری ماں نےاپنی دوست کے بیٹے سے میرے رشتے کے حوالے سے بات کی تو انھوں نے میری ماں کو کہا تمھاری بیٹی ایک 'کھرج زدہ کار' کی ماند ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
میں مانتی ہوں کہ میں نے صرف پگڑی والے سکھ شوہر کی شرط لگا کر اپنے لیے حالات خود ہی مشکل بنائے ہیں۔
ہانسلو میں 22 ہزار سکھ آبادی ہے، جن میں آدھے مرد ہوں گے اور ان میں تھوڑے سے شادی کی عمر کے لوگ اور ان میں سے بھی بہت کم پگڑی پہنتے ہیں۔
میرے لیے پگڑی بہت اہم ہے، دھرم بھی اہم ہے جو کہتا ہے کہ سکھ دھرم میں عورتیں اور مرد برابر ہیں اور ہمیں دوسروں کے بارے رائے قائم نہیں کرنی چاہیے۔
میں ایسے مردوں سے نہیں ملنا چاہتی جو آپ کے ساتھ کچھ وقت گزارنا چاہتے ہیں زندگی نہیں ۔ لیکن ایسےمردوں سے بھی نہیں ملنا چاہتی جو عورت کو صرف ایک گھریلو چیز سمجھتے ہیں اور پہلی ملاقات میں پوچھتے ہیں' کھانا پکانا بھی آتا ہے۔'
میں ایک آزاد منش انسان ہوں اور میں زندگی بھر کے پارٹنر کی تلاش میں ہوں۔
گذشتہ ماہ بھی ایک دوست کی وساطت سے میری ایک شخص سے ملاقات ہوئی۔ یہ بھی پرانی کہانی ثابت ہوئی۔ اس نے کہا کہ مجھے طلاق یافتہ عورت میں دلچسپی نہیں ہے ۔ وہ خود 40 برس کا تھا لیکن وہ ایسی عورت کی تلاش میں ہے ، جس کا کوئی ماضی نہ ہو۔
میں نے پچھلے دس برسوں میں 40 کے قریب مردوں سے ملنے کے بعد یہ سوچنا شروع کر دیا ہے کہ میں بغیر پگڑی والے سکھ حتکہ غیر سکھ شوہر کو بھی قبول کر سکتی ہوں۔ میری کئی دوست پہلے ہی یہ قدم اٹھا چکی ہیں۔
میں اس امید پر اپنی کہانی بیان کر رہی ہوں کہ میں طلاق کی بدنامی ختم کرنے میں مدد کرنا چاہتی ہوں۔ شاید اس سے میری جیسی صورت حال کا شکار عورتوں کو بولنے کا حوصلہ ملے۔ اگر  عورتیں طلاق کی بدنامی کے ڈر سے کسی نامناسب شادی میں پھنسی ہوئی ہیں تو انھیں ہرگز ایسا نہیں کرنا چاہیے اور اپنے آپ اس صورت حال سے باہر نکالنا ضروری ہے۔ ہم بھی انسان ہیں اور برابری کی مستحق ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[71]
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[72]
،تصویر کا ذریعہBritish Library
مسٹر جناح کا دلی میں گھر جسے سیٹھ رام کرشن ڈالمیا نے تین لاکھ روپے میں خریدا ہے اب گائے کو ذبح کرنے کی مخالفت کرنے والی ایک تنظیم کا صدر دفتر ہو گا اور عمارت پر گائے کا پرچم لہرائے گا۔
تقسیمِ برصغیر کے 70 سال: آپ کیا جانتے ہیں؟
’تقسیم کے زخم کی چبھن 70 برس بعد بھی کم نہ ہو سکی‘
’جاتی عمرہ والوں کا دل شریف خاندان کے لیے دھڑکتا ہے‘
سیٹھ ڈالمیا نے جمعے کو نئی دلی میں ایک پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے کہا کہ 10 اگست کو گائے کے دن کے طور پر منایا جائے گا۔ انھوں نے کہا کہ مسٹر جناح کا گھر تاریخی اہمیت کا حامل ہے اور یہ اہمیت اس وقت اور بھی بڑھ جائے گی جب ایک ایسی تحریک کامیابی حاصل کرے گی جو سیاسی ہونے کی بجائے اقتصادی، سماجی اور مذہبی نوعیت کی ہے۔
انھوں نے کہا کہ خوشحالی اس وقت تک نہیں آئے گی جب تک گائے کو ذبح کرنے پر مکمل پابندی نہیں لگ جاتی اور دودھ اور دودھ  سے بننے والی اشیا عوام کو سستے داموں پر نہیں ملنا شروع ہوتیں۔
'انھوں نے کہا کہ ہماری تحریک کامیابی سے آگے بڑھ رہی ہے اور مدراس، اتر پردیش، بہار اور دیگر صوبوں میں گائے کو ذبح کرنے پر پابندی کےحق میں قانون سازی کے لیے اقدامات کیے جا رہے ہیں۔'
،تصویر کا ذریعہBritish Library
خوراک کا مسئلہ،حکومت ہِند کا پہلا درد سر
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
(نئی دلی، جمعہ) محکمہ خوراک کے ایک افسر نے ہندوستان میں خوراک کی صورتحال پر تشویش کا اظہار کرتے ہوئے کہا ہے کہ یہ حکومت ہند کے لیے پہلے درد سر میں سے ایک ہو گا۔
انھوں نے کہا کہ ملک کے جنوبی اور مشرقی علاقے قحط کے قریب ہیں اور اس صورتحال کے بدلنے کا امکان ففٹی ففٹی ہے۔ انھوں نے کہا کہ اگست اور ستمبر کے مہینے انتہائی اہم ہیں۔
پنجاب، راجپوتانا، گجرات اور کاٹھیاوار میں بارشوں کی کمی نے صورتحال خراب کی ہے لیکن ابھی یہ نہیں کہا جا سکتا کہ اس سے کتنا نقصان ہوا ہے۔
انھوں نے کہا کہ یکم ستمبر کو مدراس میں صرف 15 دن کی سپلائی باقی ہو گی۔
ترنکور اور کوچن کی ریاستوں میں صرف پانچ دن کا راشن ہوگا۔ انھوں نے کہا کہ دکن کی سب سے بڑی ریاست حیدرآباد میں یکم ستمبر کو صرف دو دن کی سپلائی ہو گی۔
،تصویر کا ذریعہBritish Library
(نئی دلی، 8 اگست) برطانیہ میں معتبر حلقوں سے معلوم ہوا ہے کہ اس نے انڈیا اور پاکستان سے جنگی قرضے معاف کرنے کی درخواست کی ہے یا کرنے جا رہا ہے تاکہ وہ ان کے ساتھ بالکل نئی بنیادوں پر اقتصادی تعلقات کا آغاز کر سکے۔
باور کروایا گیا ہے کہ برطانیہ انتہائی شدید اقتصادی بحران سے گزر رہا ہے اور جنگ عظیم کے دوران لیے گئے قرضے واپس نہیں کر سکے گا۔ اگر انڈیا اور پاکستان نے اس کے قرضے معاف نہ کیے تو برطانیہ اور نئے ممالک کے درمیان تعلقات تعطل کا شکار ہو جائیں گے جس کا سب کو نقصان ہو گا۔
'آپ کو دکھائی نہیں دے رہا' ایک ترجمان نے ایک خاتون کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا کہ 'ہمارے ملک میں کپڑے اور پیسے کی کمی کی وجہ سے سکرٹ کا سائز چھوٹا ہو رہا ہے۔'
نوٹ: یہ مضمون سب سے پہلے نو اگست، 2017 کو شائع ہوا تھا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[73]
،تصویر کا ذریعہReuters
ہم ایسی اطلاعات کا کیا مطلب لیں جو پچھلے کچھ دنوں سے منظر عام پر آ رہی ہیں کہ روسی اہلکار افغانستان میں امریکی فوجیوں کو ہلاک کرنے پر طالبان جنگجوؤں کو انعام دے رہے ہیں۔ یہ رپورٹس کتنی درست ہو سکتی ہیں، اور کیا ان دعوؤں کو ثابت بھی کیا جا سکتا ہے، اور ایسی اطلاعات کی اہمیت کیا ہے؟
تینوں فریق روس، امریکہ اور طالبان ان اطلاعات کی تردید کر چکے ہیں۔ امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے تردید کی ہے کہ انھیں اس بارے میں کوئی اطلاع دی گئی ہے۔
وائٹ ہاؤس کے ایک ترجمان نے ذرائع ابلاغ کو بتایا ہے کہ یہ معاملہ کبھی صدرِ امریکہ یا نائب صدر تک نہیں پہنچا ہے۔ وائٹ ہاؤس کے مطابق ان اطلاعات کی درستگی کے حوالے سے انٹیلیجنس کمیونٹی میں بھی اتفاق رائے نہیں پایا جاتا۔
البتہ امریکہ کے مختلف ذرائع ابلاغ میں ذرائع کے حوالے سے خفیہ ادراروں کے تجزیوں پر مبنی ایسی رپورٹس شائع ہو رہی ہیں کہ رواں سال مارچ سے روس کے خفیہ ایجنٹس طالبان جنگجوؤں کو امریکی فوجیوں کو ہلاک کرنے کے عوض انعام کی پیشکش کر رہے ہیں اور اس سلسلے میں امریکی فوجیوں نے کئی چھاپوں میں کافی بڑی رقوم بھی برآمد کر لی ہیں۔
ان رپورٹس کے مطابق روسی ایجنٹوں کی طرف سے انعامی رقوم کے اعلان کی وجہ سے شاید امریکہ کے کچھ اہلکار مارے بھی جا چکے ہیں۔
ٹی ٹی پی کمانڈروں کے قتل، قبائلی علاقوں میں بڑھتے تشدد میں کیا تعلق ہے؟
امریکہ افغانستان سے کیوں نکل رہا ہے؟
افغانستان: جنگی جرائم کی تحقیقات مسترد
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
افغانستان میں امن کب آئے گا؟
ذرائع کے حوالے سے شائع ہونے والی ان رپورٹس میں عندیہ دیا جا رہا ہے کہ انٹیلیجنس اداروں کے اس تجزیے کے بارے میں انتہائی اعلیٰ سطح تک بریفنگ دی جا چکی ہے اور اسے صدرِ امریکہ کو روزانہ کی بنیاد پر دی جانے والی بریفنگ کا بھی حصہ بنایا جا چکا ہے۔
ڈیموکریٹ پارٹی کے صدارتی امیدوار جو بائیڈن سمیت صدر ٹرمپ کے مخالفین ان رپورٹس کی بنیاد پر یہ باور کرانے کی کوشش کر رہے ہیں کہ صدر ٹرمپ امریکی مفادات کا تحفظ کرنے کے قابل نہیں ہیں۔
روس ایسا کیوں کرے گا؟ اس کی کئی وجوہات ہو سکتی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہAFP
روس نے طالبان کے ساتھ قریبی روابط قائم کر رکھے ہیں۔ روس سمجھتا ہے کہ امریکہ افغانستان سے اپنا بسترہ بوریا گول کر رہا ہے۔
روس افغانستان میں ایک شدت پسند اسلامی حکومت کے قیام کے امکان سے پریشان ہے اور وہ شاید سمجھتا ہے کہ طالبان ایسی حکومت کی راہ میں ایک بڑی رکاوٹ ہیں۔
خیال کیا جاتا ہے کہ روس نے طالبان کے کئی سرکردہ رہنماؤں کی مالی اور فوجی لحاظ سے مدد کی ہے۔ چونکہ روس کے افغانستان کی حکومت سے بھی تعلقات ہیں لہذا وہ افغانستان میں امن معاہدے کا بھی حامی ہے۔ روس افغانستان میں بدامنی کے حوالے سے اپنے آپشنز کو کھلا رکھے ہوئے ہے۔
لیکن اس کے ساتھ روس نے مغرب کے ساتھ ایک غیر اعلانیہ جنگ بھی شروع کر رکھی ہے۔ اس جنگ کے کئی محاذ ہیں جن میں سائبر حملے، غلط بیانی کی مہم، انتخابی مداخلت اور مغربی ممالک میں شدت پسندوں کی مالی معاونت بھی شامل ہے۔
کئی بار تو روس نے مغرب کے خلاف براہ راست اقدام کیے ہیں، جیسا کہ اس نے زہریلی گیس کے ذریعے ایک سابق روسی ایجنٹ کو برطانوی شہر سالسبری میں قتل کرنے کی کوشش کی۔ اسی طرح شام میں روس کے فوجی ٹھیکیداروں نے امریکی ٹھکانوں پر براہ راست حملے کیے جس کے جواب میں امریکہ نے کارروائی کی جن میں متعدد ہلاکتیں بھی ہوئیں۔
روس صدر پوتن کی قیادت میں ان تمام ذلتوں کے بدلے لینے کی کوشش کر رہا ہے جو اسے سوویت یونین کے ٹوٹنے کے وقت سہنی پڑی تھیں۔
اس میں تو کوئی شک نہیں کہ اسی کی دہائی میں افغان مجاہدین نے امریکی مدد سے سوویت یونین کو افغانستان سے بھاگنے پر مجبور کیا تھا۔
ایسے خیالات کا بھی اظہار کیا جا رہا ہے کہ روسی قیادت امریکہ سے اپنے ماضی قریب اور حال کی مختلف ذلتوں کا بدلہ چکانے کی کوشش کر رہی ہے۔
ایسی رپورٹس روس اور امریکہ کے حالیہ تعلقات پر بھی روشنی ڈال رہی ہیں۔ روس کے بارے میں امریکی پالیسی انتشار کا شکار ہے۔
ایک طرف تو امریکہ کو روس کی جانب سے اپنے جوہری پروگرام کو جدید بنانے اور مشرق وسطیٰ اور دوسری جگہوں پر روسی طرز عمل پر خدشات ہیں تو دوسری جانب وہ روس کی امریکی انتخابات میں مداخلت کی تردید کو قبول کرتا ہے۔
اس ابہام کی بڑی وجہ امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ خود ہیں جو مضبوط آمروں کو پسند کرتے ہیں۔
امریکی خفیہ اداروں کے تجزیے کو جس انداز میں لیا جا رہا ہے وہ ٹرمپ انتظامیہ کی خارجہ پالیسی کے طریقہ کار کو نمایاں کرتا ہے۔
اس سے ڈیموکریٹ پارٹی اور جان بولٹن جیسے سخت گیر موقف رکھنے والے ریپبلکن پارٹی کے ارکان کے اس موقف کو تقویت ملتی ہے کہ امریکہ میں قیادت کا فقدان ہے اور وہ اپنی سمت کو کھو چکا ہے۔
یہ ایک ایسی پیچیدہ کہانی ہے جو بہت آسانی سے منظر عام سے ہٹے گی نہیں۔ اگر اس میں تھوڑا بھی سچا ہے اور روسی ایجنٹوں سے انعام کی وصولی کے لیے اگر کچھ امریکی ہلاک ہوئے ہیں، تو یہ سرد جنگ کے خاتمے کے بعد روس اور امریکہ کے تعلقات خراب ترین پر سطح پر ہونے کی نشاندہی کرتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہJAVED TANVEER
اس کہانی کے منظر عام پر آنے کے وقت کی بھی بہت اہمیت ہے۔ ایک ایسے وقت جب امریکہ میں صدراتی مہم کا آغاز ہو چکا ہے اور صدر ٹرمپ کووڈ 19 کے بحران اور سیاہ فام شہری جارج فلائیڈ کی پولیس کے ہاتھوں ہلاکت پر پھوٹنے والے احتجاج کی وجہ سے اپنی شہرت کے گراف کو سنبھالنے کی کوشش کر رہے ہیں، اس وقت ایسی کہانی کی اہمیت اور بڑھ جاتی ہے۔
امریکہ کے دوستوں اور دشمنوں کے لیے ایک بات کو تسلیم کرنا ہو گا کہ نومبر کے صدارتی انتخابات میں صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی ہار کا اب امکان پیدا ہو چکا ہے۔ کورونا کی وبا کے طبی، سماجی اور معاشی اثرات کے علاوہ بھی دنیا میں بہت کچھ چل رہا ہے۔
روس اور چین خود کو خطے کی طاقتیں منوانے کے لیے زور لگا رہے ہیں لیکن چین کی خواہشات تو شاید اس سے بھی بڑی ہوں۔ اسرائیلی وزیر اعظم بنیامن نتن یاہو غرب اردن کو ضم کرنے کا سوچ رہے ہیں۔
برطانیہ کی حکومت یورپی یونین سے نکلنے کے بعد اپنی خارجہ پالیسی کو 'گلوبل برطانیہ' کے نئے برینڈ کو متعارف کرانے کا سوچ رہی ہے۔
امریکی انتظامیہ کو، موجودہ یا نئی، اگلے چند ماہ میں ان تمام عناصر کو اپنا ردعمل دینا ہوگا۔
اگر افغانستان میں امریکی اہلکاروں کی ہلاکت پر روسی انعام والی کہانی حقیقت پر مبنی ہے تو ٹرمپ انتظامیہ کی نسبت بائیڈن انتظامیہ کے طرف سے روس کو للکارنے کے امکانات زیادہ ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[74]
تصور کریں آپ کو ایک ہی امتحان بار بار دینا پڑے، یا ایک ہی ملازمت کے لیے کئی کئی بار انٹرویو کا بلاوا آئے یا پھر عدالت میں کسی مقدمے کے لیے تاریخ پر تاریخ بھگتنی پڑے۔ یقیناً آپ جھنجھلا جائیں گے۔
لیکن کیا آپ کو احساس ہے کہ جنوبی ایشیا کے قدامت پسند معاشرے میں اَن گنت عورتیں روز اِس تکلیف دہ تجربے سے گزرتی ہے۔
وہ میک اَپ کر کے کھانے کی ٹرے تیار کرتی ہیں۔ پھر یہ ٹرے لے کر اجنبی مہمانوں کے سامنے جاتی ہیں جو اپنے طے شدہ معیار کے مطابق اُنھیں پَرکھتے ہیں اور پسند یا ناپسند کرتے ہیں۔
یہ ہے اس معاشرے کے ارینج میرج سسٹم کا ایک حصہ لیکن ایک عورت ایسی بھی ہے جس نے اِس نظام سے بغاوت کا اعلان کیا ہے۔
پاکستان کے شہر کراچی سے تعلق رکھنے والی 56 سالہ راحت رضا کی شادی کے لیے ایک یا دو نہیں بلکہ 40 رشتے آئے جو سب کے سب لڑکے والوں کی جانب سے مسترد کر دیے گئے۔
اِس تلخ تجربے نے راحت پر ایسا اثر کیا کہ انھوں نے تہیہ کر لیا کہ وہ آئندہ کبھی اِس نظام کا حصہ نہیں بنیں گی۔
یہ بھی پڑھیے
’تم رشتہ توڑنے کی باتیں کر رہی ہو‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
'رشتہ آ نہیں رہا، رشتہ آ گیا ہے‘
ضرورتِ رشتہ: لیفٹسٹ دولھا درکار ہے
پیشے کے لحاظ سے استاد، راحت رضا کو وہ دن آج بھی یاد ہیں جب اُن کے والدین کو رشتہ کروانے والوں کے فون آتے تھے۔
’فون پر بتایا جاتا تھا کہ ایک رشتہ ہے اور بس۔ اِس کے بعد لڑکے کے گھر والے آ جاتے تھے۔ مجھے دیکھا جاتا تھا اور پھر وہ لوگ غائب ہو جاتے تھے۔ کچھ دن بعد مجھے پتا چلتا تھا کہ مجھے مسترد کر دیا گیا ہے۔‘
ابتدا میں راحت رضا کا خیال تھا کہ شاید اُنھیں اِس لیے مسترد کیا جا رہا ہے کیونکہ اُن کا وزن زیادہ ہے لیکن اصل میں ایسا نہیں تھا۔
’میرے اردگرد کئی ایسی لڑکیاں تھیں جن کا وزن مناسب تھا اور جو مروجہ معیار کے مطابق خوبصورت بھی تھیں لیکن اُن کے رشتے بھی اِسی طرح مسترد کیے جاتے تھے۔ بس یہ تھا کہ وہاں وجہ کوئی اور ہوتی تھی۔ کبھی لڑکی کا قد زیادہ ہوتا تھا، کبھی وہ ضرورت سے زیادہ تعلیم یافتہ ہوتی تھی اور کبھی اُس کی ملازمت کی خواہش اُس کو مسترد کرنے کی وجہ بنتی تھی۔‘
جس زمانے میں راحت رضا کے پے در پے رشتے مسترد ہو رہے تھے، یہی وہ وقت تھا جب وہ ارینج میرج کے اِس پہلو سے سخت متنفر ہو گئیں۔
’آپ مانیں یا نہ مانیں یہ ایک ٹراما ہوتا ہے۔ آپ یونیورسٹی یا دفتر سے تھکے ہارے آئے ہیں اور آپ کو کہا جاتا ہے کہ تیار ہو جاؤ، کچھ لوگ تمھیں دیکھنے آ رہے ہیں۔ کیا مطلب دیکھنے آ رہے ہیں؟ کیا ہم لڑکیاں کوئی سرکس کا جانور ہیں کہ لوگ ہمیں دیکھنے آ رہے ہیں؟‘
راحت کے مطابق یہ طریقہ کار لڑکیوں اور اُن کے والدین کے لیے کتنا تکلیف دہ ہے، یہ کوئی اُن ہی سے پوچھے۔
’کبھی خالہ دیکھنے آ رہی ہیں تو کبھی پھوپھی تو کبھی کوئی اور رشتہ دار۔ میرے ساتھ ایسا ہوتا تھا کہ لڑکے والوں کے آنے سے پہلے ہی موڈ خراب ہو جاتا تھا۔ کبھی غصہ آ رہا ہوتا تھا، کبھی رونا اور کبھی ہنسی آتی تھی۔‘
اِس سارے معاملے کو نفسیاتی سطح پر پَرکھیں تو اندازہ ہوتا ہے کہ شادیاں طے کرنے کا یہ طریقہ کار لڑکیوں کی خوداعتمادی اور اُن کی عزتِ نفس کے لیے زہرقاتل ہے۔
ماہر نفسیات عطیہ نقوی بتاتی ہیں کہ اِس نظام سے گزرنے والی لڑکی انسان کے بجائے خود کو ایک جنس یا ’کموڈٹی‘ تصور کرنے لگتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہRahat Raza
’لڑکی سمجھنے لگتی ہے کہ اُس کی کوئی حیثیت اور وقعت نہیں رہی۔ اُس کے اندر غم و غصہ پنپنے لگتا ہے جو اکثر و بیشتر شادی کے بعد سُسرال والوں کے خلاف نکلتا ہے۔ جو لڑکی اِتنے تلخ تجربے سے گزرنے کے بعد منتخب کی جائے گی وہ سُسرال والوں کے لیے دل میں قدورت رکھے گی اور اُن کے ساتھ کبھی بھی پیار و محبت کا رشتہ قائم نہیں کر سکے گی۔‘
’مُجرا بند کرا دیں‘
پھر ایک وقت ایسا بھی آیا جب راحت رضا کے صبر کا پیمانہ لبریز ہو گیا اور انھوں نے اپنے والد سے ایک ایسی بات کہہ دی جس پر اُنھیں آج بھی دکھ ہے۔
’میں نے ابّو سے کہا کہ بہت ہو گیا اب بس کر دیں، میرا مُجرا بند کرا دیں۔‘
ارینج میرج سسٹم سے تنگ آئی نوجوان راحت کے نزدیک لڑکیاں دیکھنے کے اِس طریقہ کار اور مُجرے میں کوئی خاص فرق نہیں تھا۔
’کیا فرق ہے؟ لوگ ہمیں دیکھنے ہی تو آ رہے ہیں نہ، ہمیں جج ہی تو کرنے آ رہے ہیں۔ ہمیں تیار ہونا ہے، صاف کپڑے پہننے ہیں، بال بنانے ہیں اور لپ سٹک لگانی ہے۔ لوگ یہ چیک کریں گے کہ ہم کیسے چل رہے ہیں، کیسے بیٹھ رہے ہیں اور کیسے ہنس رہے ہیں۔ ہماری آنکھ کیسے دِکھ رہی ہے، ہماری ناک کیسی دِکھ رہی ہے۔ تو کیا فرق ہے اِس میں اور مُجرے میں؟ صرف گانا نہیں بج رہا ہے، ٹھمکا نہیں لگ رہا۔‘
راحت رضا کے بقول لڑکیاں ٹیلر میڈ نہیں ہوتیں، جنھیں لڑکے اور اُن کے خاندان والے حسبِ منشا نہ ہونے پر مسترد کر دیں۔
’لڑکوں کو اپنی مرضی کی خوبصورتی چاہیے۔ وہ آنکھ چاہیے جو اُنھیں پسند ہے، وہ ناک چاہیے جو اُنھیں بھاتی ہے۔ حالانکہ خوبصورتی ایک ایسی چیز ہے جو ہر شخص کے لیے مختلف معنی رکھتی ہے۔ اِس لیے لڑکیاں ٹیلر میڈ نہیں ہوسکتیں۔ اگر آپ کو ٹیلر میڈ لڑکیاں چاہییں تو پھر لڑکے بھی ٹیلر میڈ ہونے چاہیے۔‘
ماہرِ نفسیات عطیہ نقوی کے مطابق لڑکوں اور لڑکیوں کے رشتے کرانے کا یہ نظام معاشرے میں پدرسری رویے فروغ دینے کا ذریعہ بنتا ہے۔
’اکثر لڑکے اِس طرح لڑکیوں کو دیکھنے نہیں جانا چاہتے لیکن خاندان کے دباؤ میں اُنھیں ایسا کرنا پڑتا ہے۔ پھر جب وہ یہ دیکھتے ہیں کہ اُن کے سامنے ایک کے بعد ایک لڑکیاں پیش کی جا رہی ہیں اور اُن کے ایک اشارے پر کوئی بھی لڑکی مسترد یا قبول کر لی جائے گی تو وہ مرد کو عورت سے برتر سمجھنے لگتے ہیں۔ اِس طرح تشکیل پانے والے رشتے میں مرد کبھی بھی عورت کو وہ عزت و احترام نہیں دے سکے گا جس کی وہ مستحق ہے۔‘
’ہم بھی ریجیکٹ کریں گے‘
اپنے تلخ تجربات کو یاد کرتے ہوئے راحت رضا بتاتی ہیں کہ پدرسری معاشرے میں جیون ساتھی منتخب کرتے وقت عورت کی رائے کو کوئی خاص اہمیت نہیں دی جاتی۔
’میرے پاس تو انکار کا آپشن ہی نہیں رہا۔ لوگ مجھے ہی ریجیکٹ کر کے جاتے رہے۔ ہماری تو گراؤنڈ میں اُترنے کی باری ہی نہیں آئی۔ ایک ٹیم آئی، کھیلی اور چلی گئی۔ اکیلی آئی اور اکیلی چلی گئی۔ مزا تو اُس وقت آئے جب دونوں ٹیمیں ایک ساتھ میدان میں اُتریں۔‘
راحت طنزاً تجویز دیتی ہیں کہ کیوں نہ پہلے لڑکیاں لڑکوں کو دیکھنے جائیں۔
’لڑکوں نے تو وہی پھٹی جینز پہنی، اوپر سے ٹی شرٹ ڈالی اور آسمان سے اُترے کسی ستارے کی طرح آ کے بیٹھ گئے۔ کیوں بھئی کیا کوئی آپ کو ’جج‘ نہیں کرے گا؟ ریجیکٹ نہیں کرے گا؟ آپ بھی ہمیں چل کر دکھائیں، ہم بھی آپ کی آنکھ، ناک اور کان کو پَرکھیں گے۔‘
’کیا آپ مجھ سے شادی کریں گی؟‘
عمر کی پچاس دہائیاں دیکھ لینے والی راحت رضا کا ماننا ہے کہ لڑکی اور لڑکے کے درمیان رشتہ قائم کرنا ایک انتہائی آسان کام ہے جسے معاشرے نے مشکل بنا دیا ہے۔ اِس سلسلے میں وہ اپنی مثال دیتی ہیں۔
’میں اور میرے شوہر اکھٹے ایک ہی جگہ کام کرتے تھے۔ ہم دونوں روز ساتھ جاتے تھے اور ساتھ ہی واپس آتے تھے۔ ایک دن اُنھوں نے مجھ سے کہا کہ مِس راحت کیا آپ مجھ سے شادی کریں گی؟ میں نے جواب دیا کہ ہاں کرلوں گی۔ بس اتنی سی بات تھی۔‘
ایسا نہیں ہے کہ راحت اور اُن کے شوہر نے خاندان کے بڑوں کو اِس فیصلے میں شامل نہیں کیا۔ راحت بتاتی ہیں کہ اُن کی ہونے والی ساس اور نندیں بھی اُن سے ملنے اُن کے گھر آئیں۔
’جب وہ آئیں تو میری بڑی بہن نے کہا کہ ہم راحت کو بلا کر لاتے ہیں تاکہ آپ اُس کو دیکھ لیں۔ لیکن میری ساس نے جواب دیا کہ ہم راحت کو دیکھنے نہیں آئے ہیں۔ راحت نام کی جو لڑکی اِس گھر میں رہتی ہے، چاہے وہ جیسی بھی ہے، ہم اُس کا رشتہ اپنے بیٹے سے کرنے آئے ہیں کیونکہ میرا بیٹا اُس سے خوش ہے۔‘
’ناشتے کی ٹرالی‘
راحت بتاتی ہیں کہ اُن کے گھر میں ناشتے کی کوئی ٹرالی نہیں ہے۔ اُن کے بقول جس چیز سے انسان کی قدر گرے اُس شے کی اُن کے گھر میں کوئی جگہ نہیں۔
'آج اگر میری اولاد آ کر کہے گی کہ انھوں نے اپنے لائف پارٹنر کا انتخاب کر لیا ہے تو میں ہرگز کوئی اعتراض نہیں کروں گی۔ آج سے چھبیس سال پہلے میں نے بھی ایسا ہی کیا تھا اور میرے والدین نے کوئی اعتراض نہیں کیا تھا۔‘
ماہرِ نفسیات عطیہ نقوی بھی کچھ ایسی ہی سوچ رکھتی ہیں۔ اُن کا کہنا ہے کہ جو اصول اور پیمانے گذشتہ صدی میں رائج تھے وہ اکیسویں صدی میں کام نہیں کریں گے۔
’جب ہمارے آباواجداد اِس طرح لڑکیاں دیکھنے جاتے تھے تو اُس زمانے میں لڑکیاں سات پردوں میں رہتی تھیں۔ اب نہ وہ لڑکیاں ہیں اور نہ ہی وہ معاشرہ۔‘
عطیہ رشتے طے کرنے کے لیے متبادل طریقے اختیار کرنے کا مشورہ دیتی ہیں۔
’اب ہمارے معاشرے میں مرد اور عورتیں آزادانہ مِل جُل رہے ہیں تو کوئی ایسا طریقہ اختیار کیا جا سکتا ہے کہ اگر لڑکا اور لڑکی خاندان والوں کے ذریعے اپنا شریکِ حیات منتخب کرنا چاہیں تو یہ تجربہ اُن کے لیے ناگوار نہ ہو۔‘
’مُجرا آج بھی جاری ہے‘
ایک چوتھائی صدی گزر جانے کے باوجود معاشرے کی وہی فرسودہ روایات پنپتی دیکھ کر راحت رضا افسردہ ہیں۔
’جب بات بچوں کے رشتوں کی آتی ہے تو تعلیم یافتہ اور تہذیب یافتہ لوگ بھی اُسی طرح لڑکیاں دیکھنے جاتے ہیں۔ یہ ایک ناکام معاشرے کی نشانی ہے۔‘
راحت کہتی ہیں کہ سب کچھ بھگتنے کے بعد آج اِس عمر کو پہنچ کر انھوں نے فیصلہ کیا ہے کہ کم از کم وہ اِس نظام کا حصہ نہیں بنیں گی۔
’اگر ہم میں سے ہر کوئی یہ فیصلہ کر لے کہ کیونکہ اُنھوں نے یہ تکلیف دیکھی ہے لہذا وہ کسی دوسری لڑکی کو اِس کا نشانہ نہیں بننے دیں گے تو تبدیلی آ سکتی ہے۔‘
’لیکن بدقسمتی سے یہ مُجرا آج بھی جاری ہے۔ میرے لیے نہیں تو کسی اور کے لیے، کسی اور کے لیے نہیں تو کسی اور کے لیے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[75]
،تصویر کا ذریعہPAKISTAN AIR FORCE
یہ تحریر پہلی بار 19 اگست 2019 کو بی بی سی پر شائع ہوئی تھی جسے آج بیگم رعنا لیاقت کے یوم پیدائش کے موقع پر دوبارہ شائع کیا جا رہا ہے۔
امریکہ میں پاکستان کے سابق سفیر جمشید مارکر کہتے تھے کہ رعنا لیاقت علی جب کسی کمرے میں داخل ہوتی تھیں تو وہ کمرہ خود ہی روشن ہو اٹھتا تھا۔
ایک مرتبہ برج کھیلتے ہوئے لیاقت علی نے اپنے رہنما محمد علی جناح سے کہا کہ آپ اپنی تنہائی دور کرنے کے لیے دوسری شادی کیوں نہیں کر لیتے؟ جناح نے تپاک سے کہا 'مجھے دوسری رعنا لا دو، میں فوراً شادی کر لوں گا‘۔
رعنا لیاقت علی کی پیدائش 13 فروری 1905 میں شمالی ہند کے علاقے الموڑہ میں ہوئی تھی اور انکا نام آئرین روتھ پنت تھا۔
وہ کماؤں کے ایک برہمن خاندان سے تعلق رکھتی تھیں لیکن بعد میں انھوں نے عیسائی مذہب قبول کر لیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہGOVERNMENT OF PAKISTAN
رعنا لیاقت علی کی سوانحِ عمری 'دی بیگم' کی شریک مصنفہ دیپا اگروال بتاتی ہیں کہ وہ ایک آزاد خیال خاتون تھیں اور ان میں زبردست اعتماد تھا۔
86 سال کی اپنی زندگی میں انھوں نے 43 سال انڈیا میں جبکہ اتنا ہی عرصہ پاکستان میں گذارا۔ انھوں نے نہ صرف اپنی انکھوں کے سامنے تاریخ رقم ہوتےدیکھیبلکہ اس کا حصہ بھی بنیں۔
جناح سے لے کر جنرل ضیا الحق تک سبھی کے سامنے وہ اپنی بات کہنے سے کبھی نہیں ہچکچائیں۔ ایم اے کی اپنی کلاس میں وہ اکیلی لڑکی تھیں اور لڑکے انھیں تنگ کرنے کے لیے ان کی سائیکل کی ہوا نکال دیتے تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
جواہر لعل نہرو یونیورسٹی کے سابق پروفیسر پشپیش پنت کا ننیھال بھی اسی جگہ تھا جہاں آیرین روتھ پنت کا خاندان رہا کرتا تھا۔ پروفیسر پشپیش پنت بتاتے ہیں کہ میں  تقریباً 60 سال پہلے آٹھ یا دس برس کی عمر میں اپنی ننھیال والے مکان میں رہا کرتا تھا۔
’لوگ ان کے بارے میں طرح طرح کی باتیں کیا کرتے تھے کہ ان کی بہن پاکستان کے پہلے وزیر اعظم لیاقت علی خان سے بیاہی گئی تھیں اور ان لوگوں نے اپنا مذہب تبدیل کر لیا تھا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ 'رعنا کے دادا ایک اعلی ذات کے برہمن تھے اور وہاں کے مشہور وید یا حکیم تھے اور جب انھوں نے عیسائی مذہب قبول کیا تو پورے علاقے میں ہلچل مچ گئی تھی کیونکہ اکثر نیچی ذات کہے جانے والے لوگ ہی مذہب تبدیل کیا کرتے تھے۔ اس کے بعد جب رعنا نے ایک مسلمان سے شادی کر لی تو لوگ اور باتیں کرنے لگے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اس دور میں الموڑے کے دقیانوسی معاشرے میں ماڈرن کہی جانے والی پنت بہنیں نہ صرف پورے شہر میں موضوعِ بحث ہوا کرتی تھیں بلکہ کچھ لوگ انھیں رشک کی نگاہ سے بھی دیکھتے تھے۔
مشہور ناول نگار کی بیٹی ایرا پانڈے لکھتی ہیں 'میرے نانا کے برابر والا گھر ڈینیل پنت کا تھا جن کا خاندان مسیحی مذہب قبول کر چکا تھا لیکن ایک زمانے میں وہ ہماری ماں کے رشتے دار ہوا کرتے تھے۔‘
ہمارے نانا نے ان کی دنیا کو ہماری دنیا سے الگ کرنے کے لیے ہمارے گھروں کے درمیان ایک دیوار کھڑی کر دی تھی اور ہمیں سخت ہدایت تھی کہ ہم دوسری جانب دیکھنے کی کوشش بھی نہ کریں۔‘
میری ماں شوانی نے لکھا تھا کہ 'ان کے گھر کے باورچی خانے میں پکنے والے ذائقے دار گوشت کی پاگل کر دینے والی مہک ہماری بے رونق برہمن رسوئی میں پہنچ کر ہماری دال اور آلو کی سبزی اور چاول کو شرمندہ کر دیتی تھی۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
'برلن وال' کے اس پار کے بچوں میں ہینری پنت میرے خاص دوست تھے اور ان کی بہنیں اولگا اور موریل جب اپنی جارجیٹ کی ساڑھی میں الموڑہ کے بازار میں چہل قدمی کرتی تھی تو ہم لوگ رشک سے مر ہی جاتے تھے۔
آئرین پنت یعنی رعنا کی تعلیم لکھنؤ کے لال باغ سکول اور پھر وہیں کے مشہور آئی ٹی کالج میں ہوئی۔
متعدد اہم مصنف جیسے قراۃ العین حیدر، عصمت چغتائی، اور عطیہ حسین اسی کالج سے تعلیم حاصل کر کے نکلی ہیں۔
آئرین کی بچپن کی دوست مائلز اپنی کتاب 'اے ڈائنومو اِن سِلک' میں لکھتی ہیں 'وہ جہاں بھی ہوتی تھیں ان کے ارد گرد زندہ دلی ہوتی تھی۔ کالج میں لڑکے بلیک بورڈ پر انکی تصویر بنایا کرتے تھے لیکن ان پر اس کا کوئی اثر نہیں ہوتا تھا۔‘
،تصویر کا ذریعہPENGUIN PUBLICATION
مسلم لیگ کے رہنما لیاقت علی سے ان کی ملاقات بھی ایک دلچسپ کہانی ہے۔
دیپا اگروال بتاتی ہیں ان دنوں ریاست بہار میں سیلاب آیا ہوا تھا اور لکھنؤ یونیورسٹی کے طالب علموں نے فیصلہ کیا وہ ایک پروگرام کر کے وہاں کے لیے فنڈ جمع کریں گے۔
آئرین پنت جو لکھنؤ یونیورسٹی سے ایم اے کر رہی تھیں شو کے ٹکٹ فروحت کرنے پارلیمنٹ پہنچیں اور وہاں انھوں نے پہلا دروازہ کھٹکھٹایا وہ لیاقت علی خان نے کھولا۔
لیاقت ٹکٹ خریدنے میں جھجھک رہے تھے اور بڑی مشکل سے انھوں نے ایک ٹکٹ خریدا۔
دیپا اگروال بتاتی ہیں آئرین نے کہا کہ کم از کم دو ٹکٹ تو خریدیں اور شو دیکھنے کے لیے کسی کو اپنے ساتھ لے کر آئیں۔جواب میں لیاقت علی نے کہا کہ میں کسی کو نہیں جانتا جس کو اپنے ساتھ لاؤں اس پر آئرین بولیں میں آپ کے لیے ایک ساتھی کا انتظام کرتی ہوں اور اگر کوئی نہیں ملا تو میں ہی آپ کے ساتھ بیٹھ کر شو دیکھ لوں گی اور لیاقت ان کی یہ درخواست رد نہیں کر پائے۔
،تصویر کا ذریعہTHE BEGUM: A PORTRAIT OF RA'ANA LIAQUAT ALI KHAN
لیاقت علی اپنے دوست مصطفی رضا کے ساتھ شو دیکھنے پہنچے لیکن کافی تاحیر کے ساتھ۔
بعد میں آئرین اندرپرستھ کالج میں لیکچرار ہو گئیں۔ جب انھیں خبر ملی کہ لیاقت علی کو لیجیسلیٹیو اسمبلی کا سربراہ منتخب کیا گیا ہے تو انھوں نے انھیں خط لکھ کر مبارکباد دی۔
جواب میں لیاقت علی نے لکھا کہ 'جان کر خوشی ہوئی آپ دلی میں ہیں جو میرے شہر کرنال کے بلکل نزدیک ہے اس بار جب میں لکھنؤ جاتے ہوئے دلی سے گزروں گا تو کیا آپ میرے ساتھ چائے پینا پسند کریں گی؟‘
آئرین نے ان کی دعوت قبول کی اور یہیں سے ان کی ملاقاتوں کا سلسلہ شروع ہوا اور 16 اپریل 1933 کو بات شادی تک پہنچ گئی۔
لیاقت علی ان سے دس سال بڑے تھے اور پہلے سے شادی شدہ اور ایک بچے کے باپ بھی۔ لیاقت علی کی شادی ان کی کزن جہاں آرا سے ہو چکی تھی اور ان کے بیٹے کا نام وِلایت علی خان تھا۔
بہر حال ان کی شادی ہوئی اور جامع مسجد کے امام نے ان کا نکاح پڑھوایا اور آئرین نے اسلام قبول کیا اور ان کا نام گل رعنا رکھا گیا۔
اس میں کوئی شک نہیں اس وقت لیاقت علی سیاسی افق کے ایک ابھرتے ہوئے ستارے تھے اور محمد علی جناح کے بہت نزدیک بھی۔
دیپا اگروال بتاتی ہیں کہ لیاقت علی کو فوٹو گرافی کا شوق تھا انھوں نے موسیقی سیکھی تھی، پیانو اور طبلہ بجاتے تھے اور گاتے بھی اچھا تھے۔ ان کی پارٹیوں میں نہ صرف غزلوں کا دور چلتا تھا بلکہ انگریزی گانے بھی سننے کو ملتے تھے۔
دونوں میاں بیوی برج کھیلنے کے شوقین تھے۔ پانچ فٹ لمبی رعنا کو نہ تو زیور کا شوق تھا اور نہ ہی کپڑوں کا انھیں ایک پرفیوم پسند تھا 'جوائے'۔ جبکہ لیاقت علی کو امرود بہت پسند تھے اور وہ کہا کرتے تھے کہ اس سے خون صاف ہوتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہTHE BEGUM: A PORTRAIT OF RA'ANA LIAQUAT ALI KHAN
جانے سے پہلے جہاں جناح نے اورنگزیب روڈ والا بنگلہ رام کرشن ڈالمیہ کو فروخت کیا تھا وہیں لیاقت علی نے اپنا بنگلہ پاکستان کو عطیہ کر دیا تھا۔
اسے آج بھی پاکستان ہاؤس کہا جاتا ہے اور وہاں آج بھی انڈیا میں تعینات پاکستان کے سفیر رہتے ہیں۔
دیپ اگروال بتاتی ہیں کہ لیاقت علی نے اپنے گھر کی ایک ایک چیز پاکستان کو دیدی تھی اور وہ صرف ذاتی استعمال کی کچھ چیزیں لے کر پاکستان گئے تھے۔
اس سامان میں ایک سوٹ کیس سیگریٹ لائٹروں سے بھرا تھا اور وجہ یہ تھی کہ انھیں سیگریٹ لائٹر جمع کرنے کا بہت شوق تھا۔
اگست 1947 میں لیاقت علی، ان کی بیگم رعنا لیاقت علی اور دو بیٹوں اشرف اور اکبر نے دلی کے ویلنگٹن ہوائی اڈے سے کراچی کے لیے پرواز کیا۔
،تصویر کا ذریعہAFP
لیاقت علی پاکستان کے پہلے وزیرِ اعظم بنے اور رعنا پہلی حاتونِ اول۔ لیاقت نے انھیں اپنی کابینہ میں اقلیتوں اور خواتین کی بہبود سے متعلق وزارت دی۔
ابھی چار سال ہی گذرے تھے کہ راولپنڈی میں ایک جلسے میں خطاب کے دوران لیاقت علی کو قتل کر دیا گیا۔ ان کی موت کے بعد بہت سے لوگوں کا خیال تھا کہ رعنا اب واپس انڈیا چلی جائیں گی لیکن انھوں نے پاکستان میں ہی رہنے کا فیصلہ کیا۔
کتاب 'دی بیگم‘ کی مشترک مصنفہ تہمینہ عزیز ایوب بتاتی ہیں کہ ابتدا میں وہ بہت پریشان تھیں اور گھبرائیں بھی کہ اب میں کیا کروں گی کیونکہ لیاقت ان کے لیے کوئی پیسہ یا جائیداد چھوڑ کر نہیں گئے تھے۔
ان کے اکاؤنٹ میں محض 300 روپے تھے اور ان کا بڑا مسئلہ بچوں کی پرورش اور ان کی تعلیم تھی۔ کچھ لوگوں نے ان کی مدد بھی کی۔
،تصویر کا ذریعہTHE BEGUM: A PORTRAIT OF RA'ANA LIAQUAT ALI KHAN
حکومتِ پاکستان نے انھیں ماہانہ دو ہزار روپے کا وظیفہ دینا شروع کر دیا۔ تین سال بعد انھیں ہالینڈ میں پاکستان کے سفیر کے طور پر بھیج دیا گیا جس سے انھیں کچھ آسرا ہوا۔
رعنا نے 1949 میں ہی آل پاکستان وومن ایسوسی ایشن کی بنیاد رکھ دی تھی اور بیرون ملک ہوتے ہوئے بھی وہ اس تنظیم سے وابستہ رہیں۔ ہالینڈ کے بعد انھیں اٹلی میں پاکستان کا سفیر بنا دیا گیا۔
تہمینہ ایوب بتاتی ہیں کہ وہ بہت تعلیم یافتہ تھیں اور مختلف موضوعات پر ان کی اچھی گرفت تھی۔ رعنا لیاقت علی نے سفارت کاری کے اپنے فرائض بخوبی سرانجام دیے۔ ہالینڈ نے انھیں اپنے سب سے بڑے اعزاز 'اورینج ایوارڈ' سے بھی نوازا۔
اس وقت ہالینڈ کی رانی سے ان کی اچھی دوستی ہوئی اور رانی نے انھیں ایک عالیشان گھر کی پیشکش کرتے ہوئے کہا کہ تم انتہائی سستے دام میں اسے اپنی ایمبیسی کے لیے خرید لو۔
یہ گھر شہر کے درمیان میںاور شاہی محل سے صرف ایک کلومیٹر کی دوری پر ہے۔ وہ بلڈنگ آج بھی پاکستان کے پاس ہے جہاں ہالینڈ میں پاکستان کا سفارتی عملہ رہتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہTHE BEGUM: A PORTRAIT OF RA'ANA LIAQUAT ALI KHAN
بیگم رعنا سوئزر لینڈ کی سفیر بھی بنیں اور انڈیا کے سابق خارجہ سیکریٹری جگت مہتہ کے فلیٹ میں ٹھہریں جو اس وقت سوئزر لینڈ میں انڈیا کے جونیئر سفیر ہوا کرتے تھے۔
بعد میں جگت مہتہ نے اپنی کتاب 'نیگو شی ایٹِنگ فار انڈیا، ریزالوِنگ پرابلمز تھرو ڈپلومیسی' میں لکھا کہ 'وہ ہمارے چھوٹے سے فلیٹ میں اپنے دو بچوں کے ساتھ رہیں حالانکہ وہاں برطانوی سفیر نے جو پاکستان کے سفیر کی ذمہ داری بھی سنبھالتے تھے انھیں اپنے گھر رہنے کی دعوت دی تھی۔
انھوں نے لکھا کہ 'آتے ہی وہ بغیر تکلف کے میرے باورچی خانے میں گئیں اور تو اور ایک مرتبہ انھوں نے میرے دو چھوٹے بچوں کو نہلایا بھی تھا۔ ڈپلومیسی کی تاریخ میں انڈیا اور پاکستان کے سفیروں کے درمیان اس طرح کی دوستی کی شاید ہی کوئی مثال ملتی ہو۔
ڈپلومیسی کے شعبے میں کافی کامیاب ہونے کے باوجود بھی پاکستان کے صدر ایوب خان کے ساتھ ان کے تعلقات کبھی بہتر نہیں ہوئے اور ایوب خان نے انھیں تنگ کرنے میں کوئی کسر نہیں چھوڑی۔
تہمینہ عزیز لکھتی ہیں کہ ایوب خان چاہتے تھے کہ وہ فاطمہ جناح کے خلاف انتخابی مہم میں حصہ لیں لیکن رعنا نے صاف انکار کر دیا ان کا کہنا تھا کہ وہ پاکستانی سفیر ہیں۔
بیگم رعنا لیاقت علی کو ان کی خدمات کے لیے پاکستان کے سب سے بڑے شہری اعزاز نشانِ امتیاز سے نوازا گیا انھیں مادرِ پاکستان کا خطاب بھی مِلا۔
تہمینہ بتاتی ہیں کہ 'جب جنرل ضیا الحق نے بھٹو کو پھانسی پر لٹکایا تو انھوں نے فوجی حکومت کے خلاف احتجاج کی قیادت کی اور جنرل ضیا الحق کے اسلامی قوانین کی پرزور مخالفت کی۔‘
30 جون 1990 کو رعنا لیاقت علی نے آخری سانس لی۔
سنہ 1947  کے بعد پاکستان کو اپنا گھر بنانے والی رعنا لیاقت علی تین بار انڈیا آئیں لیکن ایک بار بھی الموڑہ واپس نہیں گئیں لیکن الموڑہ کو بھلا بھی نہیں پائیں۔ دیپا اگروال کہتی ہیں کہ وہ الموڑہ کے روایتی کھانے پسند کرتی تھیں اور ایک بار اپنے بھائی نارمن کو ان کی سالگرہ پر خط میں لکھا تھا ’آئی مِس الموڑہ'۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[76]
،تصویر کا ذریعہFrancois Decaens
یہ تین مردوں، دو خواتین اور دو چھوٹے بچوں کے ہاتھوں طیارے کی ایک غیر معمولی ہائی جیکنگ تھی۔ انھوں نے ڈیلٹا ایئرلائنز کا ایک طیارہ اغوا کیا، اسے اٹلانٹک سمندر کے اوپر سے اڑاتے ہوئے لے گئے۔ بڑوں نے تو کبھی دوبارہ امریکہ میں قدم نہیں رکھا، جبکہ چار نے فرانس کو اپنا مستقل گھر بنا لیا۔
تیراکوں والا زیر جامہ پہنے ہوئے ایک شخص گرمیوں میں امریکہ کے شہر میامی میں ایئرپورٹ پر کھڑے ایک ڈیلٹا ایئرلائنز ڈی سی 8 کے قریب ایئرپورٹ کی گاڑی چلاتے ہوئے پہنچا۔ گاڑی کے مسافر نے بھی ایسا ہی زیر جامہ پہن رکھا تھا۔ وہ باہر نکلا، اس نے اپنی بغل میں ایک بھاری، نیلا سوٹ کیس اٹھا رکھا تھا، اور وہ چلتے چلتے جہاز کے فیوسیلاج کے کھلے ہوئے دروازے تک پہنچ گیا۔
ایک رسی نیچے آئی اور سوٹ کیس کو اوپر کھینچ لیا گیا۔
اس سوٹ کیس میں 10 لاکھ ڈالر تھے۔
زیر جامہ پہنے ہوئے دونوں لوگ ایف بی آئی کے افسران تھے جن کے بارے میں ہائی جیکروں نے اصرار کیا تھا کہ وہ زیر جاموں کے علاوہ اور کچھ نہ پہنیں تاکہ پتا لگے کہ وہ مسلح نہیں ہیں۔ بعد میں ایک افسر نے دعویٰ کیا کہ انھوں نے زیر جامہ میں بھی بندوق چھپا رکھی تھی۔
جیسے ہی پیسے چیک کر لیے گئے تو ڈیٹرائٹ سے آنے والی اس پرواز کے 86 مسافروں کو چھوڑ دیا گیا اور خالی طیارہ ایک مرتبہ پھر پرواز کر گیا، اس مرتبہ اس کی منزل شمالی افریقہ براستہ بوسٹن تھی۔
یہ 31 جولائی 1972 کا دن تھا اور یہ ایک ماہ سے کچھ زیادہ عرصے میں دوسرا واقعہ تھا جب ہائی جیکر بلیک پینتھر پارٹی کے الجزائر میں واقع ہیڈکوارٹر پہنچنا چاہ رہے تھے۔ یہ اس وقت امریکہ میں سیاہ فاموں کی سب سے طاقتور تحریک تھی۔
یہ بھی پڑھیے
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
قندھار ہائی جیکنگ: انڈین ایئرلائنز کی پرواز 814 قندھار کیسے پہنچی اور پھر کیا ہوا
فلسطینی خاتون ہائی جیکر جس کی رہائی کے بدلے درجنوں یرغمالیوں کی زندگی بچی
TWA85: تاریخ کی ایک طویل اور سنسنی خیز ہائی جیکنگ
ہائی جیکروں میں سے دو افراد 24 سالہ میلوِن میک نائیر اور ان کی 26 سالہ اہلیہ جین تھیں۔ جب وہ سات سال قبل شمالی کیرولائنا کی یونیورسٹی میں ملے تھے تو کوئی سوچ بھی نہیں سکتا تھا کہ ان پر طیارہ اغوا کا مقدمہ چلے گا جس کی کم سے کم سزا 20 سال قید اور زیادہ سے زیادہ سزا موت ہے۔
میلوِن شمالی کیرولائنا کے شہر گرینزبورو میں پلے بڑھے تھے جہاں انھوں نے بیس بال میں اپنا لوہا منوایا تھا۔ ان کی ٹیم سیاہ فاموں کی لیگ میں ریاستی چیمپیئن بنی تھی۔ سفید فاموں کی ٹیمیں سیاہ فاموں کے ساتھ نہیں کھیلا کرتی تھیں، اور وہ کہتے ہیں کہ بس یہ ایسے ہی تھا۔
،تصویر کا ذریعہMelvin McNair
اس کے علاوہ انھوں نے امریکی فٹ بال بھی کھیلی اور نارتھ کیرولائنا سٹیٹ کالج میں ان کی پڑھائی کا خرچ ایک سپورٹس سکالرشپ سے پورا ہوتا۔ مگر جب 1968 میں مارٹن لوتھر کنگ کے قتل کے بعد انھوں نے مظاہروں میں حصہ لیا تو میک نائر کو فوری طور پر فٹ بال ٹیم سے ڈراپ کر دیا گیا، ان کا سکالرشپ ختم ہو گیا اور ان کی تعلیم کا سلسلہ رک گیا۔
مگر وہ کہتے ہیں کہ اگلے سال جب انھیں ڈرافٹ کے ذریعے امریکی فوج میں شمولیت کے لیے منتخب کیا گیا تو انھوں نے واقعتاً جانا کہ ادارہ جاتی نسل پرستی کیا ہوتی ہے۔
برلن میں تعیناتی کے دوران انھوں نے امریکی فوج کے کمپاؤنڈز میں سفید فام نسل پرست گروہ 'کُو کلکس کلین' کے انداز کے نشانات دیکھے اور بیرکوں میں سفید فام نسل پرست اہلکاروں کی جانب سے ان کے ساتھی سیاہ فام سپاہیوں کو پیٹا جاتا۔
،تصویر کا ذریعہMelvin McNair
وہ کہتے ہیں: 'نسل پرستی پوشیدہ نہیں تھی، چنانچہ ہم نے عسکریت پسند اقدامات پر غور کرنا شروع کر دیا۔ ہم نے اپنے افسران کو سیلوٹ کرنے سے انکار کرکے غصہ نکالنا شروع کیا، ہم نے بازوؤں پر سیاہ پٹیاں باندھیں، اپنے بال لمبے کر لیے اور قومی ترانے کے لیے کھڑا ہونا بند کر دیا۔'
اسی دوران امریکہ میں بلیک پینتھرز تحریک خود کو بین الاقوامی سطح تک پھیلانا چاہ رہی تھی اور وہ برلن آئے تاکہ ہم سے بات کریں اور ہمیں بھرتی کر سکیں۔ اس وقت میں نے پینتھرز میں شمولیت اختیار کر لی۔'
جین اس دوران برلن میں میک نائر کے پاس آ گئی تھیں اور جب 1970 میں انھیں بتایا گیا کہ انھیں جلد ہی جنگ میں شرکت کے لیے ویتنام بھیج دیا جائے گا تو اس وقت جین ان کے پہلے بچے کو جنم دینے والی تھیں۔ اس سال بعد میں وہ واپس امریکہ چلے گئے، بظاہر کوئی ایسی جگہ تلاش کرنے کے لیے جہاں جین اور ان کے بیٹے کو میلوِن کی عدم موجودگی میں رکھا جا سکے۔
مگر میک نائر واپس ڈیوٹی پر نہیں گئے اور یہ جوڑا ڈیٹرائٹ میں روپوش ہوگیا جو اس وقت سیاہ فام عسکریت پسندی کا گڑھ تھا۔
ڈیٹرائٹ میں وہ دونوں دو دیگر مفرور اشخاص کے ساتھ ایک گھر میں رہنے لگے۔ ان میں سے ایک شخص جارج رائٹ کو ناکام ڈکیتی کے دوران پیٹرول سٹیشن کے مالک کی ہلاکت کا مجرم پایا گیا تھا، مگر میلوِن اور جین اس سے لاعلم تھے۔ ایک دوسرے کے ماضی کے بارے میں ایسے سوالات پوچھنا مناسب تصور نہیں کیا جاتا تھا۔ جب دوسرے شخص جارج براؤن کو ڈیٹرائٹ کی پولیس نے گولی ماری جس میں وہ معمولی زخمی ہوئے تھے، تو اُن کا امریکہ چھوڑ دینے کا عزم مضبوط ہو گیا۔
اس گروہ کی نظریں الجزائر پر رک گئیں جہاں بلیک پینتھرز کے کرشماتی لیڈر ایلڈرج کلیور کو امریکہ میں قانون کے ساتھ الجھنے کے بعد خوش آمدید کہا گیا تھا اور وہاں انھوں نے پارٹی کی ایک شاخ کھول لی تھی۔ مگر وہ وہاں پہنچتے کیسے؟ دونوں مردوں نے ایک منصوبہ بنایا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
میک نائر کہتے ہیں کہ ستر کی دہائی کے اوائل میں طیارہ اغوا آج کے مقابلے میں کہیں زیادہ عام تھا۔ انھوں نے ڈیٹرائٹ ایئرپورٹ پر اپنا وقت گزار کر اور لاتعداد سوالات پوچھ کر اپنی تحقیق کی۔
وہ کہتے ہیں: 'وہ دور پاگل پن سے بھرپور تھا مگر ہم نے ہائی جیکنگ کو پڑھا، اور اس طرح کے کسی بھی آپریشن کی کمزوریاں اور قوت کو دیکھا۔ ہمیں ایسا طیارہ منتخب کرنا تھا جو پورا روٹ طے کر کے اٹلانٹک سمندر پار کر سکے۔ اس لیے ہم نے اس طیارے کا انتخاب کیا۔'
انھوں نے بھیس بدلے۔ جارج رائٹ نے پادری کا روپ دھارا، میک نائر نے بزنس مین کا، اور جارج براؤن نے طالبِ علم کا۔ ان کے ساتھ جین تھیں اور جارج براؤن کی گرل فرینڈ جوائس ٹلرسن۔ اس مرحلے تک جین اور میلوِن کے دو بچے تھے جبکہ براؤن اور ٹلرسن کا ایک بچہ تھا۔
،تصویر کا ذریعہMelvin McNair
کسی طرح انھوں نے تین چھوٹی بندوقیں طیارے میں پہنچا دیں۔ ایک کہانی یہ ہے کہ انھیں بائبل کے صفحات کو بندوق کی صورت میں کاٹ کر ان کے اندر چھپایا گیا تھا اور جب میٹل ڈیٹیکٹر بجے تو سکیورٹی گارڈز نے سوچا کہ یہ خواتین کے جیولری پہننے کی وجہ سے ہے۔ مگر میک نائر کی آج تک اس کی تفصیلات بتانے کے بارے میں ہچکچاہٹ سے اندازہ ہوتا ہے کہ معاملہ اس سے بڑھ کر تھا اور ممکنہ طور پر انھیں کسی ایئرپورٹ اہلکار کی مدد حاصل تھی۔
ایک مرتبہ جب ڈیلٹا ایئرلائنز کی پرواز 841 نے ڈیٹرائٹ سے میامی کے لیے اڑان بھر لی تو ہائی جیکرز نے اپنے منصوبے پر عمل کرنے سے قبل مسافروں کو اپنا کھانا ختم کرنے دیا۔
مگر دس لاکھ ڈالر اور الجزائر تک کی پرواز کا مطالبہ کرنے کے باوجود انھوں نے کوشش کی کہ کوئی بھی خوفزدہ نہ ہو۔
میک نائر کہتے ہیں: 'ہم کوئی افراتفری نہیں پھیلانا چاہتے تھے، یاد رکھیں کہ ہمارے ساتھ بھی تین بچے سفر کر رہے تھے۔ ہم نے یہ بھی کوشش کی کہ سٹیوی ونڈر، دی ٹیمپٹیشن اور دی فور ٹاپس کی روح پرور موسیقی چلا کر ماحول کو ہلکا رکھا جائے۔'
جب وہ میامی میں لینڈ کر گئے تو ایف بی آئی کے ساتھ مذاکرات شروع ہوگئے۔ پہلے تو پولیس نے کہا کہ وہ صرف پانچ لاکھ ڈالر ہی دے سکتے ہیں، جس پر اغواکاروں نے کہا کہ وہ بھی پھر نصف مسافروں کو اپنے ساتھ رکھیں گے اور پرواز کر جائیں گے۔ پادری کا روپ اختیار کیے ہوئے جارج رائٹ نے تو مذاکرات کار سے یہاں تک کہہ دیا کہ وہ ایک مسافر کو گولی مار دیں گے۔
جب ایف بی آئی نے ان کا مطالبہ تسلیم کرتے ہوئے پوری رقم دینے کی حامی بھر لی تو میک نائر کہتے ہیں کہ انھوں نے دروازے پر آ کر تاوان کی رقم وصول کرنے کے لیے اپنی جان خطرے میں ڈالنے کا فیصلہ کیا۔
کچھ مسافروں کو یہ جان کر مایوسی ہوئی کہ وہ اپنا سامان تب تک وصول نہیں کر سکیں گے جب تک کہ طیارہ الجزائر سے واپس نہیں آ جاتا مگر اس پوری کارروائی میں کوئی گولی نہیں چلی اور کسی کو جسمانی نقصان نہیں پہنچا۔
بظاہر سب کچھ منصوبے کے مطابق چل رہا تھا مگر اغوا کاروں نے ایک اہم چیز کو مدِ نظر نہیں رکھا تھا۔ طیارے کے پائلٹ کیپٹن ولیم مے نے پہلے کبھی اٹلانٹک کے اوپر پرواز نہیں کی تھی اس لیے انھیں پہلے بوسٹن جانا تھا، جہاں سے ایک تجربہ کار پائلٹ طیارے میں سوار ہوتے، وہ بھی صرف زیر جامے میں۔
باقی کا سفر پرسکون انداز میں گزر گیا۔ مرد اغوا کار سو گئے جبکہ خواتین ہائی جیکروں نے رات بھر کی اس پرواز کے دوران عملے اور چار خاتون فضائی میزبانوں پر نظر رکھی۔
جب وہ الجزائر پہنچے تو طیارے کو سپاہیوں نے گھیر لیا اور ایک افسر طیارے پر چڑھا۔ اس کے پہلے الفاظ تھے، 'اپنے گھر میں خوش آمدید۔'
میک نائر کہتے ہیں کہ پائلٹ اصل ہیرو تھے۔
'جب ہم الجزائر پہنچے تو ہم نے پائلٹ کو ان کی خدمات کے عوض ادائیگی کرنے کی پیشکش کی مگر انھوں نے کہا، 'نہیں، شکریہ۔' پائلٹ نے ایف بی آئی اور اس کے ماہر نشانہ بازوں کو یقین دلایا تھا کہ طیارے میں سب کچھ پر امن ہے۔ جب ہم طیارے سے نکلے تو ہم نے کہا، 'ہم نے یہ کام کتنے زبردست انداز میں کیا۔' مگر بعد میں ہم نے سوچا کہ کتنی چیزیں تھیں جو غلط رخ اختیار کر سکتی تھیں۔
ہائی جیکروں کو فوراً ہی اندازہ ہوگیا کہ الجزائر میں سکونت اختیار کرنا ایک بہت بڑی غلطی تھی۔ وہاں پر موجود کوئی ایک درجن بلیک پینتھرز میں سے زیادہ تر پہلے ہی اپنا سامان باندھ رہے تھے یا جا چکے تھے، اور الجزائر حکومت اور امریکہ کے درمیان تعلقات میں بہتری آ رہی تھی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ہائی جیکروں سے کہا گیا کہ وہ دس لاکھ ڈالر ان کے حوالے کر دیں، جنھیں واپس امریکہ بھیج دیا گیا۔ اس سے الجزائر میں رہنے والے چند بلیک پینتھر ناراض ہوگئے جنھیں ہائی جیکروں سے زیادہ پیسے سے دلچسپی تھی۔
اگلے 14 ماہ وہ مسلسل خوف کی حالت میں دارالحکومت الجیر کے ایک مضافاتی علاقے میں ایک کمپاؤنڈ میں رہتے رہے جس کا عجیب اور پراسرار ایجنٹ گھیراؤ کیے رکھتے جن میں کچھ الجزائری ہوتے اور کچھ غیر ملکی، جن کے متعلق میلوِن کا خیال ہے کہ وہ امریکی بحریہ کے کمانڈوز تھے۔
میلوِن اور جین کو فوراً ہی احساس ہوگیا تھا کہ انھیں اپنے بچوں کو واپس اپنے رشتے داروں کے پاس امریکہ بھیجنا ہوگا۔
وہ کہتے ہیں: 'خفیہ زندگی گزارنا کوئی مزیدار کام نہیں ہے۔ آپ مسلسل خطرے کی زد میں رہتے ہیں۔ آپ نہیں جانتے کہ دروازے سے کیا اندر آئے گا، آپ ایک آنکھ کھلی رکھ کر سوتے ہیں۔ آپ پوشیدہ رہنے کی کوشش کرتے ہیں۔ بہت تناؤ ہوتا ہے۔'
وہ کہتے ہیں: 'ہم جانتے تھے کہ پینتھرز ملک چھوڑ رہے ہیں اور ہم پیچھے رہ جائیں گے۔ انھوں نے وہاں اپنا قیام مکمل کر لیا تھا۔ الجزائر میں پینتھرز کا وقت ختم ہو چکا تھا۔'
ایک مرتبہ پھر میک نائر اور جین جارج براؤن اور جوائس ٹلرسن کے ساتھ بھاگ نکلے۔ اس مرتبہ ان کی منزل جینیوا کے راستے پیرس تھا۔ یہ کام انھوں نے جعلی پاسپورٹ اور انسانی حقوق کی ایک بین الاقوامی تنظیم کی حمایت کے ذریعے کیا۔
سنہ 1974 کی خزاں میں وہ پیرس پہنچے اور اپنے فرانسیسی ہمدردوں کے ساتھ رہتے ہوئے چھوٹے موٹے کام کرنے لگے۔ اگر کوئی پوچھتا تو ان کی کہانی یہ تھی کہ وہ ویتنام میں جنگ کے لیے بھیجے جانے سے بچنے کے لیے امریکہ سے فرار ہوگئے تھے۔ سب سے بڑی مشکل جو انھوں نے جھیلی وہ اپنے بچوں سے جدائی تھی۔
،تصویر کا ذریعہMelvin McNair
بالآخر جب انھیں 1976 میں فرانسیسی پولیس نے گرفتار کر لیا تو امریکہ نے ان کی حوالگی کے لیے کوشش کی لیکن فرانسیسی عدالت نے یہ دلیل تسلیم کر لی کہ یہ سیاسی نوعیت کا مقدمہ تھا اور درحقیقت مقدمہ امریکی نسل پرستی پر چلایا جانا چاہیے۔ مگر ان پر ایک فرانسیسی عدالت میں ہائی جیکنگ کا مقدمہ چلایا گیا اور انھیں ٹرائل سے قبل ڈھائی سال تک حراست میں رکھا گیا۔
ٹرائل کے بعد دونوں خواتین کو چھوڑ دیا گیا تاکہ وہ اپنے بچوں کی دیکھ بھال کر سکیں۔ میک نائر کو ہائی جیکنگ کے لیے پانچ سال کی سزا سنائی گئی تاہم اس سزا کو ان کے اچھے رویہ اور فرانسیسی زبان سیکھنے پر ان کی آمادگی کی وجہ سے گھٹا دیا گیا۔ میک نائر کہتے ہیں کہ جارج براؤن کو لمبے عرصے کے لیے جیل میں رہنا پڑا کیونکہ انھوں نے زبان سیکھنے کی کوشش نہیں کی۔
،تصویر کا ذریعہMelvin McNair
بالآخر مئی 1980 میں میک نائر آزاد ہوگئے اور یہ خاندان آٹھ سال طویل جدائی کے بعد دوبارہ اکٹھا ہوگیا۔
میک نائر نے ایک سماجی کارکن اور سپورٹس کوچ کے طور پر ایک نئی زندگی کا آغاز کیا اور اپنی اہلیہ جین کے ساتھ 1980 کی دہائی کے اوائل میں نارمنڈی کے ساحلی قصبے کین میں منتقل ہوگئے۔ تب سے لے کر اب تک وہ قصبے کے باہر موجود ایک غریب علاقے میں فلاحی کاموں میں اپنا وقت گزارتے ہیں، اور انھوں نے سینکڑوں بچوں کو مقامی کلب میں بیس بال کھیلنی سکھائی ہے۔
کلب کے میدان کا نام بھی ان کے اور جین کے نام پر ہے جنھوں نے سماجی مساوات کے مسائل پر ان کے ساتھ کام کیا۔ بچوں کے لیے ان کا پیغام سادہ ہے: 'میں جس چیز سے گزرا اور اس تجربے سے میں نے جو سیکھا وہ اچھا ہے، اور میں نے وقت گزار لیا ہے، جو کہ اچھی بات ہے۔ لہٰذا میں بچوں سے سکول میں اس بارے میں بات کرتا ہوں اور کچھ بچے ایسے ہوتے ہیں جو میری کہانی نہیں سننا چاہتے، ان کے لیے یہ آنکھیں کھول دینے والی کہانی ہونی چاہیے، کہ انھیں چیزیں مختلف انداز میں کرنی چاہیئں، پڑھنا چاہیے، محنت کرنی چاہیے، اور ایک دوسرے کی عزت کرنی چاہیے۔'
،تصویر کا ذریعہFrancois Decaens
جین کی کچھ عرصہ قبل وفات ہوگئی اور اب 72 برس کے ہو چکے میلوِن مقامی برادری میں ثالث کا کردار ادا کرتے ہیں۔ ان کا کام خاندانوں کو یہ سمجھنے میں مدد دینا ہے کہ اگر وہ مالی مشکلات کے شکار ہوں تو وہ کہاں جا سکتے ہیں، اس کے علاوہ وہ مقامی آبادی کے بچوں اور مقامی پولیس کے درمیان بہتر تعلقات کے لیے بھی کام کر رہے ہیں۔
ان کے تین میں سے دو بچے فرانسیسی ہیں۔ سب سے بڑے بیٹے جوہاری امریکہ واپس چلے گئے تھے جہاں 1998 میں انھیں 28 سال کی عمر میں شمالی کیرولائنا میں گولی مار دی گئی تھی۔ میک نائر کہتے ہیں کہ بظاہر وہ غلط وقت پر غلط جگہ موجود تھے، وہاں منشیات کے معاملے پر جنگ جاری تھی اور ان کی ایک گینگ لیڈر سے تکرار ہو گئی تھی۔
سنہ 2012 میں مایا ویکسلر کی ہدایت کاری میں بننے والی دستاویزی فلم ’میلوِن اینڈ جین: این امیریکن سٹوری‘ میں میلوِن میک نائر آنسوؤں بھرے چہرے کے ساتھ کہتے ہیں: 'میں نے جو کچھ کیا، ان کے لیے کیا، ان کی حفاظت کے لیے کیا، اور پھر میں نے انھیں کھو دیا۔'
ان کا بیٹا اور ان کی اہلیہ دونوں ہی کین میں دفن ہیں اور ان کا کہنا ہے کہ وہ بھی وہیں دفن ہوں گے۔
دیگر ہائی جیکروں میں سے جوائس ٹلرسن پیرس میں جنوبی افریقی سفارتخانے کے لیے کام کرنے لگیں اور سنہ 2000 میں کینسر کے باعث چل بسیں۔ جارج براؤن بھی پیرس میں رہے اور پانچ سال قبل ان کی وفات ہوگئی۔
پانچویں شخص جارج رائٹ مغربی افریقہ کے ملک گنی بساؤ چلے گئے اور پھر کئی دہائیوں تک روپوش رہے۔ اس کے بعد وہ پرتگال میں بطور پرتگالی شہری دوبارہ سامنے آئے اور حوالگی کی امریکی کوششوں کے باوجود اب تک وہیں مقیم ہیں۔
پائلٹ ولیم مے نے دستاویزی فلم میلوِن اینڈ جین میں میک نائر خاندان سے خوشگوار ملاقات کے لیے فرانس کا دورہ کیا تھا۔ انھوں نے ہاتھ ملائے، ایک دوسرے کو گلے لگایا، اور کسی قسم کے برے احساسات کا اظہار نہیں کیا۔ ہائی جیکنگ کے بعد ولیم مے ڈیلٹا کے لیے اندرونِ ملک پروازیں اڑانے کے بجائے پروموٹ ہو کر بین الاقوامی پروازیں اڑانے لگے۔
میک نائر کہتے ہیں کہ وہ امریکہ میں اپنے خاندان کی کمی بہت محسوس کرتے ہیں مگر وہ جانتے ہیں کہ اگر وہ واپس گئے تو انھیں شاید گرفتار کر لیا جائے اور وہ کہتے ہیں کہ ان کا جیل واپس جانے کا کوئی ارادہ نہیں ہے۔
،تصویر کا ذریعہFrancois Decaens
وہ سیاہ فاموں کے حقوق کے لیے چلائی جانے والی تحریک بلیک لائیو میٹر کی تعریف کرتے ہیں مگر جب وہ سنتے ہیں کہ سیاہ فام ملیشیا گروہ اسلحہ اٹھا کر تربیت حاصل کر رہے ہیں، بھلے ہی دفاعی مقصد کے لیے، تو وہ فکرمند ہوجاتے ہیں۔
وہ بلیک پینتھرز کی جانب توجہ دلاتے ہوئے کہتے ہیں کہ ان کے بھی نسل پرستی کے متعلق جائز مطالبات تھے مگر اسلحہ اٹھانے کی وجہ سے امریکی حکام کو انھیں ختم کرنے کی وجہ ہاتھ آ گئی۔
اور جس ہائی جیکنگ نے ان کی زندگی تبدیل کر دی، کیا انھیں اس پر افسوس ہے؟
'مجھے ہمیشہ افسوس ہوتا ہے۔ اس طرح کہ اگر آپ زیادہ ذہین اور سادہ نہ ہوتے تو آپ وہ غلطیاں نہیں کرتے جو آپ نے کیں۔ مجھے اس نسل پرستی پر افسوس ہے جس نے مجھے اس مایوس کُن صورتحال میں دھکیلا جس کی وجہ سے میں نے وہ کیا، جو میں نے کیا۔ مجھے افسوس ہے کہ اس کی وجہ سے میں امریکہ اور اپنے خاندان سے دور جلاوطنی کی زندگی گزار رہا ہوں، مگر مجھے اس علاقے میں مثبت تبدیلی لانے کا نیا موقع ملا ہے جہاں میں رہ رہا ہوں۔'
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[77]
شکارپور کے گاؤں مزارجو کے اس کچے اور بڑے آنگن والے گھر میں صدف سومرو اور اس کے خاندان کی دیگر لڑکیاں ایک خوف اور بے یقینی کی کیفیت میں رہ رہی ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[78]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
روس کے صدر ولادیمیر پوتن نے الزام لگایا ہے کہ غیر ملکی خفیہ ایجنسیوں نے روس میں اپنی کارروائیاں تیز کر دی ہیں اور سنہ 2018 کے دوران روس نے 600 جاسوسوں کو ان کے عزائم میں ناکام کیا ہے۔
تفصیلات بتائے بغیر انھوں نے کہا کہ 'خفیہ ایجنسیوں کے 29 ارکان اور 465 غیر ملکی جاسوسوں کو ناکام بنایا گیا ہے۔'
روس کے اپنے جاسوسوں پر بھی متعدد سازشوں میں ملوث ہونے کے الزامات ہیں جن میں سابق اہلکار سرگئی سکریپل کو زہر دینے کا الزام بھی شامل ہے۔
جاسوس کو کیمیائی زہر دینے پر امریکہ کی روس پر پابندیاں
برطانیہ کے ’روسی جاسوس‘ نامعلوم مواد سے زخمی
کلبھوشن سے پہلے کتنے جاسوس
ادھر ہالینڈ، چیک ریپبلک اور سویڈن کے خفیہ اداروں نے بھی حملے ناکام بنانے کا دعویٰ کیا ہے۔
مغربی دنیا روس پر انتخابات میں مداخلت کا الزام بھی لگا چکی ہے۔ یورپین کونسل کے صدر ڈونلڈ ٹسک نے روس کا نام لیے بغیر خبردار کیا ہے کہ 'یورپ مخالف قوتیں' یورپی یونین کے آئندہ مئی میں ہونے والے پارلیمانی انتخابات پر اثر انداز ہونے کی کوشش کر سکتی ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہDUTCH GOVERNMENTS
روس کی سکیورٹی ایجنسی ایف ایس بی کے افسران سے خطاب کرتے ہوئے صدر پوتن نے کہا کہ ان کو موثر طریقے سے کام کرنا چاہیے، خصوصاً ہتھیاروں کی تیاری سے متعلق معلومات کی حفاظت۔
'ہم یہ دیکھ رہے ہیں کہ غیر ملکی خفیہ ادارے روس میں اپنی کارروائیوں  کا دائرہ کار وسیع کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔ وہ ہر طریقے سے سیاسی، معاشی، سائنسی اور ٹیکنالوجی سے متعلق معلومات تک رسائی حاصل کرنا چاہتے ہیں۔'
گذشتہ سال سرگئی سکریپل پر حملے کے بعد جب یورپی یونین نے برطانیہ کے موقف سے اتفاق کیا کہ اس حملے میں روس کے ملوث ہونے کے امکانات ہیں تو 25 ملکوں نے روس کے سفارتکاروں کو اپنے ملک سے نکال دیا تھا۔
پچھلے سال برطانیہ کی فوج کے سربراہ جنرل مارک کارلٹن سمتھ نے کہا تھا کہ روس ’ہر طرف کمزوریوں کی تلاش میں ہے جن سے وہ فائدہ اٹھا سکے۔‘
متعدد خفیہ اداروں نے مبینہ روسی جاسوسی کے نیٹ ورکس کے خلاف کارروائیاں کی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہMETROPOLITAN POLICE
گذشتہ دسمبر میں چیک ریپبلک نے کہا تھا کہ انھوں نے ایک ایسا گروہ پکڑا ہے جو روس کے سفارت خانے کی آڑ میں کارروائیاں کرتے تھے۔
اس سے دو ماہ قبل ہالینڈ کی سکیورٹی سروس نے کہا تھا کہ انھوں نے بین الاقوامی کیمیائی ہتھیاروں کے ادارے او پی سی ڈبلیو کے سسٹم کو ہیک کرنے کی سازش کو ناکام بنایا تھا۔
جاسوسی کے  یہ تمام الزامات امریکہ اور روس کے آپس میں خراب ہوتے تعلقات کے پسِ منظر میں سامنے آئے ہیں۔ پہلے امریکہ اور پھر روس نے سرد جنگ کے میزائل معاہدے میں شمولیت سے انکار کر دیا تھا۔
ہفتے کے اختتام پر روس کے دفاعی ڈپٹی وزیر ویلری گیراسیموو نے امریکہ اور اس کے اتحادیوں پر دوسرے ملکوں میں عدم استحکام پیدا کرنے کے لیے اسلحے سمیت ’مخالف ممالک` کو استعمال کرنے کا الزام لگایا تھا۔
گذشتہ مہینے صدر پوتن نے کہا تھا کہ روس نئے قسم کے درمیانے فاصلے پر ہدف کو نشنانہ بنانے والے میزائل تیار کر رہا ہے اور اگر مغرب یورپ میں اپنے میزائل نصب کرے گا تو ان میزائلوں کا رخ مغرب کے دارلحکومتوں کی جانب ہو گا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[79]
پاکستان کی غیر سرکاری تنظیم عورت فاؤنڈیشن کی تحقیق کے مطابق سنہ 2015 میں ملک میں 1096 خواتین کو  نام نہاد غیرت کے نام پر قتل کیا گیا جبکہ 2014 میں غیرت کے نام پر قتل کی جانے والی خواتین کی تعداد 1005 تھی۔ اس سے ایک سال پہلے یعنی 2013 میں قتل ہونے والی خواتین کی تعداد 869 تھی۔
مرکزی پنجاب کا یہ ضلع کپڑے کی صنعت کے لیے مشہور ہے۔
اس ضلعے میں نام نہاد غیرت کے نام پر خواتین کو قتل کرنے کا رجحان ملک کے باقی اضلاع کی نسبت زیادہ ہےاور یہاں سنہ 2008 سے 2014 کے درمیان 200 ایسے واقعات پیش آئے۔
دستیاب اعداد و شمار کے مطابق 2014 میں فیصل آباد میں  نام نہاد غیرت کے نام پر پورے ملک میں سب سے زیادہ یعنی 45 قتل ہوئے۔
اس سے ایک سال پہلے یعنی 2013 میں یہاں اس قتل کی وارداتوں کی تعداد 28 تھی جو ملک بھر میں دوسرے نمبر پر رہی۔
گذشتہ پانچ برسوں کے اعداد و شمار پر نظر ڈالی جائِے تو فیصل آباد کا ذکر غیرت کے نام قتل کی وارداتوں کی تعداد کے لحاظ سے ہمیشہ ملک کے پہلے پانچ شہروں میں رہا ہے۔
صوبہ پنجاب کا دارالحکومت لاہور  نام نہاد غیرت کے نام پر قتل کی وارداتوں کی تعداد کے لحاظ سے ملک کے چند اہم شہروں میں شامل ہے۔
لاہور میں شہر کے علاوہ اردگرد کے مضافاتی دیہات بھی شامل ہیں لیکن خواتین کے خلاف اس جرم کے زیادہ تر واقعات شہری علاقوں ہی سے رپورٹ ہوئے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یہاں سنہ 2008 سے 2014 کے درمیان نام نہاد غیرت کے نام پر قتل کے 163 سے زیادہ ایسے واقعات پیش آئے۔
2014 میں تو یہ شہر وارداتوں کی تعداد کے لحاظ سے دوسرے نمبر پر تھا لیکن اس سے ایک سال پہلے لاہور 29 واقعات کے ساتھ اس بدنام فہرست میں سب سے پہلے نمبر پر رہا۔
اس سے پہلے کے اعدادوشمار بتاتے ہیں کہ لاہور میں ہمیشہ سے ہی ان وارداتوں کا چلن رہا ہے اوریہ ہمیشہ ان دس شہروں میں شامل رہا ہے جن میں ایسی وارداتیں سب سے زیادہ ہوتی ہیں۔
صوبہ سندھ اور بلوچستان  کا سرحدی ضلع جیکب آباد بھی ملک کے ان شہروں میں شامل ہے جہاں  نام نہاد غیرت کے نام پر عورتوں کو قتل کرنے کی وارداتیں سب سے زیادہ ہوتی ہیں۔
سنہ 2008 سے 2014 کے دوران یہاں 222 ایسے واقعات پیش آئے۔
2014 میں 33 قتال کے ساتھ یہ ضلع ان واقعات کے لحاظ سے ملک کا چوتھا بڑا شہر تھا۔ 2012 میں یہ اس بدنام فہرست میں دوسرے جبکہ 2011 میں تیسرے نمبر پر رہا۔
2010 اور 2009 میں ملک بھر میں  نام نہاد غیرت کے نام پر قتل کی سب سے زیادہ وارداتیں جیکب آباد میں ہی رپورٹ کی گئی تھیں اور یہ تعداد بالترتیب 42 اور 36 تھی۔
،تصویر کا ذریعہAFP
صوبہ سندھ کا ضلع لاڑکانہ سیاسی لحاظ سے ملک کا اہم ضلع ہے۔
نام نہاد غیرت کے نام پر قتل کی جس قدر وارداتیں اس علاقے میں ہوتی ہیں ان کے پیش نظر انسانی حقوق کے کارکنوں کا یہ شکوہ بے جا نہیں ہے کہ سیاسی شعور کے تناسب سے اس علاقے میں خواتین کے حقوق کا شعور اجاگر کرنے کے اثرات دکھائی نہیں دیتے۔
یہی وجہ ہے کہ لاڑکانہ میں  نام نہاد غیرت کے نام پر ہر سال درجنوں خواتین قتل کی جاتی ہیں اور سنہ 2008 سے سنہ 2014 کے درمیان یہ تعداد 158 سے زیادہ تھی۔
2014 میں یہ تعداد 27 تھی جس کی وجہ سے لاڑکانہ کا نمبر نام نہاد غیرت کے نام پر قتل کرنے والے شہروں میں چوتھے نمبر پر رہا۔
2013 ایک ایسا سال تھا جب یہاں  نام نہاد غیرت کے نام پر قتل کے واقعات میں کمی دیکھی گئی اور یہ تعداد 13 تھی۔
2012 کے دوران لاڑکانہ میں ایسی وارداتوں کی تعداد 20 تھی جبکہ 2011 میں یہاں 22 اور 2010 میں 33 خواتین کو  نام نہاد غیرت کے نام پر قتل کیا گیا۔
کشمور سندھ کا ایسا ضلع ہے جہاں قبائلی اثرات آج بھی شدت سے پائے جاتے ہیں۔
انسانی حقوق کے کارکن اس علاقے میں خواتین کے خلاف جرائم کو انھی روایات سے جوڑنے پر بضد ہیں۔
دستیاب اعداد و شمار بتاتے ہیں کہ کشمور کا ضلع گزشتہ کم از کم چار برسوں سے  نام نہاد غیرت کے نام پر قتل کے لحاظ سے ان پانچ شہروں میں شامل ہے جہاں یہ جرم سب سے زیادہ وقوع پذیر ہوتا ہے۔
2014 میں ضلع کشمور میں 25 خواتین قتل کی گئیں۔ 2013 میں یہ تعداد 18 تھی جبکہ اس سے پچھلے سال ان وارداتوں میں نمایاں اضافہ ریکارڈ کیا گیا تھا اور یہ تعداد 31 تھی۔
بلوچستان کا ضلع نصیر آباد صوبے کے ان چند اضلاع میں شامل ہے جہاں سے  نام نہاد غیرت کے نام پر قتل کی وارداتیں مسلسل رپورٹ ہوتی ہیں۔
صوبہ سندھ کی سرحد کے قریب واقع اس ضلعے میں متعدد پشتون اور سندھی قبائل بھی آباد ہیں۔
یہ بات انسانی حقوق کے کارکنوں کے لیے حیرت کا باعث ہے کہ گزشتہ تین سے چار برسوں کے دوران اس علاقے سے  نام نہاد غیرت کے نام پر قتل کی اتنی زیادہ وارداتیں رپورٹ نہیں ہو رہیں جتنی اس سے پہلے کئی برسوں تک ہوتی رہی ہیں۔
مثلاً 2011 میں نصیر آباد میں 39 خواتین کو  نام نہاد غیرت کے نام پر قتل کیا گیا جبکہ 2008 میں یہ تعداد 36 ریکارڈ کی گئی تھی۔
رحیم یار خان جنوبی پنجاب کا ضلع ہے جو دریائی، بارانی اور صحرائی زرعی علاقے پر مشتمل ہے۔ یہاں رہنے والوں کی اکثریت کا ذریعہ معاش زراعت ہے اور یہاں خواتین کے کھیتی باڑی میں حصہ لینے کا رواج عام ہے۔
اس کے ساتھ ہی نام نہاد غیرت کے نام پر ان کے خلاف جرائم کے واقعات بھی اکثر دیکھنے کو ملتے ہیں۔
2014 میں اس ضلعے میں نام نہاد غیرت کے نام پر 20 خواتین قتل کی گئیں جبکہ ایک سال پہلے یہ تعداد 15 تھی۔
صوبہ سندھ کا یہ ضلع بلوچستان کی سرحد کے قریب واقع ہے اس لیے یہاں بلوچ قبائل بھی بڑی تعداد میں بستے ہیں۔
شکارپور میں  نام نہاد غیرت کے نام پر قتل کی وارداتیں معمول کا حصہ تو نہیں ہیں لیکن دستیاب اعداد و شمار بتاتے ہیں کہ ہر کچھ سال بعد یہاں خواتین کے خلاف اس جرم میں اچانک اضافہ دیکھنے میں آتا ہے۔
مثال کے طور پر 2008 اور 2009 میں یہاں سے  نام نہاد غیرت کے نام پر قتل کے زیادہ واقعات رپورٹ نہیں ہوئے لیکن 2010 میں 17 خواتین غیرت کے نام پر قتل کر دی گئیں۔
اگلے دو سال پھر اس جرم میں کمی دیکھنے میں آئی لیکن 2013 میں یہاں 24 اور 2014 میں 19 خواتین کے قتل کی رپورٹس سامنے آئیں۔
صوبہ سندھ، بلوچستان اور پنجاب کے سنگم پر واقع ضلع گھوٹکی میں نام نہاد غیرت کے نام پر خواتین کو قتل کرنے کے واقعات میں گذشتہ کئی سالوں سے مسلسل کمی دیکھی جا رہی ہے۔
2008 میں گھوٹکی 34 واقعات کے ساتھ اس جرم کی تعداد کے لحاظ سے پاکستان بھر میں اول نمبر پر تھا۔ اس سے اگلے سال یعنی 2009 میں یہاں 24 خواتین نام نہاد غیرت کے نام پر قتل کی گئیں۔
2010 میں یہ تعداد بڑھ کر 37 تک جا پہنچی تاہم پھر اس میں بتدریج کمی آئی اور 2011 میں یہاں 21 اور 2012 میں 14 خواتین موت کی بھینٹ چڑھائی گئیں۔
صوبہ سندھ کے ضلع سکھر میں خواتین کو نام نہاد غیرت کے نام پر قتل کرنے کے واقعات میں کمی بیشی سال بہ سال دیکھنے میں آتی ہے۔
2009 میں سکھر نام نہاد غیرت کے نام پر خواتین کے قتل کی تعداد کے لحاظ سے 32 قتل کے ساتھ ملک بھر میں دوسرے نمبر پر تھا۔
2011 میں سکھر میں 21، 2012 میں 20 اور 2013 میں 19 خواتین نام نہاد غیرت کے نام پر قتل کی گئیں۔
خیبر پختونخوا کا شہر پشاور قبائلی علاقے سے منسلک اور صوبے کا سب سے بڑا شہری علاقہ ہے۔
اسی تناسب سے یہ شہر جہاں جدید اور قدیم روایات کا امین ہے وہیں اسے تضادات کا مجموعہ بھی کہا جا سکتا ہے۔
رسوم و روایات اور رہن سہن میں پائے جانے والے یہ تضادات تنازعات اور جرائم کا باعث بھی بنتے ہیں۔
نام نہاد غیرت کے نام پر خواتین کے قتل کے رپورٹ شدہ واقعات میں پشاور کا اس صوبے میں پہلا نمبر ہے۔
سنہ 2014 میں پشاور میں نام نہاد غیرت کے نام پر 12 خواتین کو قتل کیا گیا۔
ملک بھر سیاحتی مقام کے طور پر مشہور سوات کے بارے میں بہت کم لوگ جانتے ہیں کہ یہاں خواتین کے خلاف جرائم بھی بڑی تعداد میں وقوع پذیر ہوتے ہیں جن میں نام نہاد غیرت کے نام پر قتل بھی شامل ہیں۔
تاہم یہاں رپورٹ ہونے والے واقعات کا جائزہ لیں تو معلوم  ہوتا ہے کہ یہاں خواتین میں خودکشی کے رجحانات میں بہت اضافہ دیکھا گیا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[80]
،تصویر کا ذریعہAFP
ماسکو کی عدالت نے روس کے حزب اختلاف کے رہنما الیکسی نوالنی کو اتوار کے روز مظاہروں کے دوران پولیس کا حکم نہ ماننے پر 15 روز قید کی سزا سنائی ہے۔
اس سے قبل الیکسی نوالنی کو 20 ہزار روبیل جرمانہ کیا گیا۔
اتوار کو ماسکو میں سینکڑوں مظاہرین اور حزب اختلاف کے قائد کی گرفتاری پر کریملن نے کہا ہے کہ حزب مخالف نے قانون توڑا اور تشدد پر اکسایا۔
کریملن کے ترجمان نے کہا کہ چند جوان مظاہرین کو اس مظاہرے میں شرکت کے لیے رقم دی گئی تھی۔
’روسی اپوزیشن کے رہنما سزا کے بعد صدارتی الیکشن کے لیے نااہل‘
اس سے قبل امریکہ نے روس میں بدعنوانی کے خلاف مظاہرے میں شرکت کرنے والے سینکڑوں مظاہرین کی گرفتاریوں کو تنقید کا نشانہ بنایا۔
امریکی وزارت خارجہ کے ترجمان مارک ٹونر نے کہا کہ پر امن مظاہرین اور انسانی حقوق کے مبصرین کی گرفتاریاں جمہوری اقدار کی کھلی توہین ہیں۔
ترجمان نے روسی حکومت سے ان کی رہائی کی اپیل کی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے مزید کہا کہ واشنگٹن کو صدر پوتن کے شدید ناقد الیکسی نوالنی کی گرفتاری کی خبر سن کر بہت دکھ ہوا ہے۔
خیال رہے کہ روس کے دارالحکومت ماسکو میں حزب اختلاف کے رہنما الیکسی نوالنی کو غبن اور بدعنوانی کے خلاف احتجاجی مظاہرے کے دوران گرفتار کر لیا گیا جنھوں نے ماسکو میں بدعنوانی کے خلاف اس مظاہرے کا انعقاد کیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہReuters
اتوار کو برسوں میں ہونے والے اس بڑے مظاہرے میں شرکت کرنے والے وزیر اعظم دمتری میدویدیف کے استعفے کا مطالبہ کر رہے تھے۔ وزیر اعظم پر الزام ہے کہ انھوں نے اپنے عہدے کا ناجائز فائدہ اٹھایا ہے۔
الیکسی نوالنی کے علاوہ کم از کم ملک بھر سے 900 مظاہرین کو حراست میں لیا گیا ہے جبکہ ملک میں زیادہ تر مظاہرے غیرقانونی تھے کیونکہ حکام سے ان کی پیشگی اجازت حاصل نہیں کی گئی تھی۔
احتجاجی مظاہروں میں صدر پوتن کے خلاف بھی احتجاجی نعرے لگائے گئے۔ نامہ نگاروں کا کہنا ہے کہ روس میں سال 2011/2012 کے بعد حکومت مخالف سب سے بڑے احتجاجی مظاہرے تھے۔
حزب اختلاف کے رہنما الیکسی نوالنی وسطیٰ ماسکو میں جب احتجاجی مظاہرے میں شرکت کے لیے پہنچے تو انھیں گرفتار کر لیا گیا۔
اس موقع پر مظاہرین نے پولیس وین کو روکنے کی کوشش کی جس میں الیکسی نوالنی کو وہاں سے منتقل کیا جا رہا تھا۔
،تصویر کا ذریعہEPA
الیکسی نوالنی نے اپنی گرفتاری کے بعد ٹویٹ میں اپنے حامی مظاہرین سے کہا کہ وہ اپنا احتجاجی جاری رکھیں۔
الیکسی نوالنی نے وزیراعظم دمتری کے بارے میں رپورٹس شائع کی تھیں جن میں مبینہ طور پر کہا گیا تھا کہ وہ محلات، کشتیوں اور انگوروں کے باغات کے مالک ہیں اور یہ اثاثے ان کی سرکاری تنخوا کے حساب سے بہت زیادہ ہیں۔
وزیراعظم دمتری کے ترجمان نے ان الزامات کو مسترد کرتے ہوئے انھیں پروپیگنڈا پر مبنی حملہ قرار دیا۔
خیال رہے کہ گذشتہ ماہ الیکسی نوالنی کو غبن اور بدعنوانی کا مرتکب پایا گیا اور انھیں پانچ برس کی معطل سزا سنائی گئی تھی۔
اس سزا کے بعد وہ آئندہ برس صدر پوتن کے خلاف صدارتی انتخاب میں حصہ لینے کے اہل بھی نہیں رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہAP
تاہم الیکسی نوالنی نے ان تمام الزامات کو بےبنیاد قرار دیتے ہوئے آئندہ انتخاب میں حصہ لینے کا عزم ظاہر کیا تھا۔ ابھی یہ واضح نہیں ہے کہ قانونی طور پر یہ ممکن بھی ہے یا نہیں۔
انھیں اس الزام میں دوسری بار عدالتی سماعت کے بعد قصوروار ٹھہرایا گیا کیونکہ انسانی حقوق سے متعلق یورپی کورٹ نے پہلی بار سماعت کو غیر منصفانہ
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[81]
،تصویر کا ذریعہHindustan Times
تو ہادیہ مسلمان ہو گئیں۔ نہ ہوتیں تو کوئی مسئلہ نہیں تھا لیکن اب خود ان کے والد ان کی ذہنی صحت پر سوال اٹھا رہے ہیں۔ اور اب یہ فیصلہ سپریم کورٹ میں ہو گا کہ وہ خود اپنی مرضی سے مسلمان ہوئیں یا انھیں مجبور کیا گیا اور ایک مسلمان نوجوان سے ان کی شادی برقرار رہنی چاہیے یا اسے ختم کر دیا جائے۔
کون ہیں ہادیہ؟
کیرالہ کی ایک لڑکی، عمر 24 سال، جس نے اپنے والد کی مرضی کے خلاف شفین نامی ایک مسلمان سے شادی کر لی۔ وہ پہلے اکھیلا تھیں، اسلام قبول کرنے کے بعد ہادیہ بن گئیں، اور اب ان کی کہانی ’لو جہاد‘ کی ایک مثال بن گئی ہے، یا اسے مثال بنانے کی کوشش کی جا رہی ہے۔
ہادیہ اور شفین کی شادی کو عام حالات میں کون پوچھتا لیکن ایک ہندو لڑکی اور مسلمان لڑکے کی شادی ہو یا پدماوتی جیسی کوئی ایسی فلم ہو جس میں بادشاہ مسلمان ہو اور رانی ہندو، تو بات عدالتوں میں پہنچ ہی جاتی ہے۔ آج کل ’لو‘ جہاد ہے اور کس مہذب معاشرے میں اس کی اجازت دی جا سکتی ہے؟
،تصویر کا ذریعہHCKRECRUITMENT.NIC.IN
کے ایم اسوکن کا الزام ہے کہ ان کی بیٹی کو اسلام قبول کرنے پر مجبور کیا گیا، ان کے مطابق دہشت گردوں کا ایک گروہ معصوم لڑکیوں کو پھنسانے میں لگا ہوا ہے۔
مسٹراسوکن کے مطابق اصل منصوبہ ان لڑکیوں کو جہاد کے لیے بھیجنے کا تھا۔ معاملہ دو مرتبہ کیرالہ کی ہائی کورٹ میں پہنچا، دوسری مرتبہ عدالت نے ان کی شادی کو ختم کرنے کا حکم دیتے ہوئے انھیں مسٹر اسوکن کے سپرد کردیا۔
بات سپریم کورٹ میں پہنچی تو عدالت نے دہشت گردی کے واقعات کی تفتیش کرنے والے ادارے این آئی اے کو ’لو جہاد‘ کے الزامات کی تفتیش کرنے کا حکم دیا۔ ادارہ ایک مہر بند رپورٹ عدالت عظمی کو پیش کر چکا ہے۔
’شادی میں دہشت گردی کا پہلو ‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
'مودی' لو جہاد کے چکر میں
’آپ ہمیشہ اپنی بیٹی پر کنٹرول نہیں رکھ سکتے‘
اعلیٰ ترین عدالتوں میں کارروائی جاری ہے۔ پیر کو ہدیہ سپریم کورٹ میں پیش ہوں گی۔ دہلی آنے سے پہلے وہ کہہ چکی ہیں کہ انھوں نے اپنی مرضی سے اسلام قبول کیا تھا اور اپنے شوہر شفین کے ساتھ رہنا چاہتی ہیں۔
لیکن ان کے والد کا کہنا ہے کہ ان کے خاندان میں ذہنی بیماری کی تاریخ ہے اور ہو سکتا ہے کہ ان کی بیٹی کا ذہنی توازن بھی ٹھیک نہ ہو۔ وہ سپریم کورٹ میں اپنی کہانی سنائیں گی اور اس کے بعد ہو سکتا ہے کہ عدالت ان کے طبی معائنے کے لیے ماہرین نفسیات کی ایک کمیٹی تشکیل دے دے۔
اگر ماہرین یا ان سے پہلے جج حضرات اس نتیجے پر پہنچ گئے کہ ان کا ذہنی توازن صحیح ہے تو پھر ہو سکتا ہے کہ وہ اپنی باقی زندگی شفین کے ساتھ گزار سکیں، اگر نہیں تو پھر انھیں اپنے والد کے پاس ہی لوٹنا ہو گا۔
ہادیہ کو جلد ہی اپنی ذہنی صحت کے بارے میں خبر مل جائے گی۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[82]
،تصویر کا ذریعہAFP
امریکہ کا کہنا ہے کہ وہ برطانیہ میں سابق روسی جاسوس کو زہریلے مواد کے ذریعے ہلاک کرنے کی کوشش پر روس کے خلاف تازہ پابندیاں عائد کرے گا۔
سابق روسی جاسوس اور اُن کی بیٹی رواں سال مارچ میں برطانیہ کے علاقے سیلسبری کے شاپنگ سینٹر کے بینچ پر بے ہوش پائے گئے تھے۔ جس کے بعد پولیس نے 'احتیاطی تدبیر' کے طور پر وہ ریسٹورینٹ بھی بند کروا دیا تھا۔
برطانیہ کے تفتیش کاروں نے اس حملے کا الزام روس پر عائد کیا ہے لیکن روس نے اس حملے میں اپنے ملوث ہونے کی تردید کی ہے۔
برطانیہ کے ’روسی جاسوس‘ نامعلوم مواد سے زخمی
روسی ایجنٹ پر حملہ: روس کو وضاحت کے لیے ڈیڈ لائن
23 روسی سفارت کاروں کو ایک ہفتے میں برطانیہ چھوڑنے کا حکم
روس کا جوابی اقدام، 60 امریکی سفارتکار ملک بدر
روس کے سابق جاسوس سرگئے سکرپیل روسی فوج میں انٹیلیجنس آفیسر تھے اور 2006 میں برطانیہ کے لیے جاسوسی کرنے کے جرم میں انھیں 13 سال قید کی سزا ہوئی تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھیں امریکہ اور روس کے مابین 2010 میں طے پانے والے 'جاسوسوں کے تبادلے کے معاہدے' کے تحت رہا کیا گیا تھا۔ اس معاہدے کے تحت روس نے دس امریکی جاسوس رہا کیے تھے جبکہ ماسکو نے چار قیدیوں کو رہا کیا تھا۔
کرنل سکرپیل بعد میں برطانیہ آ گئے تھے۔
روس نے امریکہ کی جانب سے ان نئی پابندیوں پر تنقید کرتے ہوئے اسے 'ظالمانہ' قرار دیا ہے۔
بدھ کو جاری ہونے والے بیان میں امریکہ کے محکمہ خارجہ نے روس کے خلاف پابندیوں کے اطلاق کی تصدیق کی۔
محکمہ خارجہ کی ترجمان ہیتھر نوریٹ نے کہا کہ اس بات کی تصدیق ہو گئی ہے کہ 'بین الااقوامی قوانین کی خلاف ورزی کرتے ہوئے کیمیائی یا بائیولوجیکل ہتھیار استعمال کیے یا پھر اپنے ہی شہری کے خلاف کیمیائی مہلک ہتھیار استعمال کیے ہیں۔'
برطانوی حکومت نے روس کے خلاف امریکہ کی ان اقدامات کا خیر مقدم کیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہRex Features
برطانیہ کے محکمہ خارجہ نے اپنے بیان میں کہا کہ 'سیلسبری میں کیمیائی ہتھیار کے استعمال پر بین الاقوامی برادری کے منہ توڑ جواب سے روس کو یہ پیغام جاتا ہے کہ اُس کے جارہانہ اور غیر محتاط رویے کو ایسے ہی نظر انداز نہیں کیا جائے گا۔'
امریکہ میں روس کے سفارت خانے نے امریکی پابندیوں پر تنقید کرتے ہوئے کہا ہے کہ اس حملے میں روس کو ملوث کرنے کے الزامات 'مبالغہ آرائی' پر مبنی ہیں۔
روسی سفارت خانے نے کہا کہ 'روس کو شواہد اور حقائق نہ سننے کی اب عادت ہو گئی ہے۔' بیان میں کہا گیا ہے کہ 'ہم سیلسبری میں اس جرم کرنے والے کا پتہ لگانے کے لیے شفاف انکوائری کے حق میں ہیں۔'
روس پر عائد نئی پابندیوں کا اطلاق 22 اگست سے ہو گا اور اس کے بعد روس حساس الیکٹرانک آلات اور دیگر ٹیکنالوجی کو درآمد نہیں کر سکتا ہے۔
امریکی محکمہ خارجہ کا کہنا ہے کہ اگر روس نے دوبارہ کیمیائی ہتھیار استعمال نہ کرنے کی یقین دہانی نہیں کروائی اور اقوام متحدہ کے معائنہ کاروں کو اجازت نہ دی تو پھر روس کے خلاف 90 دن کے بعد مزید 'سخت' پابندیاں عائد کی جائیں گی۔'
ایک اہلکار نے بتایا کہ یہ تیسری مرتبہ ہے جب امریکہ نے روس پر شہریوں کے خلاف کیمیائی اور بائیولوجیکل ہتھیاروں کے استعمال کرنے کی تصدیق کی ہے۔
ماضی میں کیمیائی ہتھیاروں کا استعمال شام اور شمالی کوریا میں کیا گیا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[83]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
روس کے صدر ولادیمیر پوتن نے روسی افواج کو حکم دیا ہے کہ وہ اپنی جوہری فورسز کو 'خصوصی' الرٹ پر رکھیں۔
روس کے سربراہ پہلے ہی دبے الفاظ میں خبردار کر چکے ہیں کہ وہ یوکرین پر حملے کے آغاز میں جوہری ہتھیار استعمال کرنے پر رضامند تھے۔
گذشتہ ہفتے وہ خبردار کر چکے ہیں کہ 'جس نے بھی رکاوٹ ڈالنے کی کوشش کی' اسے ان نتائج کا سامنا کرنا پڑے گا جو آپ نے ماضی میں نہیں دیکھے ہوں گے۔
پوتن کے ان الفاظ کو بڑے پیمانے پر جوہری ہتھیاروں کے استعمال کی دھمکی کے طور پر دیکھا گیا۔
امریکہ نے روس کے صدر پوتن کی جانب سے جوہری فورسز کو 'خصوصی' الرٹ پر رکھنے کے بیان پر اپنا ردعمل دیتے ہوئے اسے 'مکمل طور پر ناقابل قبول' قرار دیا ہے۔
'خصوصی' الرٹ پر رہنے کا حکم ماسکو کی جانب سے وارننگ جاری کرنے کا ایک طریقہ ہے۔
بی بی سی کے سکیورٹی امور کے نامہ نگار گورڈن کوریرا کے مطابق 'خصوصی' الرٹ رہنے کا مطلب یہ ہے کہ ہتھیاروں کو لانچ کرنا آسان ہو گا لیکن اس کا مطلب یہ نہیں کہ موجودہ صورتحال میں ان ہتھیاروں کے استعمال کا ارداہ ہے۔
ایسے موقع پر جب دنیا بھر میں جوہری ہتھیار خبروں میں ہیں ہم نے یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ یہ دنیا میں کتنے ہیں اور کن ممالک کے پاس ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
خیال رہے کہ یہ انتہائی تباہ کن اور مہلک ہوتے ہیں اور ان کے دھماکے اتنے طاقتور ہوتے ہیں کہ صرف ایک جوہری بم پورے شہر کو تباہ کر سکتا ہے۔ ایک جوہری بم سب سے بڑے غیر جوہری بم سے کہیں زیادہ تباہی لا سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اس بارے میں بار بار یہ کہا جاتا ہے کہ کچھ ملکوں کے پاس جوہری بم نہیں ہونا چاہیے جن میں ایران بھی شامل ہے جبکہ کچھ ملک انہیں رکھ سکتے ہیں۔
کس ملک کو انھیں رکھنے کی اجازت ہونی چاہیے اور کس کو نہیں اس بحث کا احاطہ کرنا مشکل کام ہے مگر ہم نے جوہری ہتھیاروں کے بارے میں اہم سوالوں کے جواب جمع کیے ہیں۔
یہ انتہائی طاقتور دھماکہ خیز ہتھیار ہوتے ہیں۔ آپ نے سکول میں سائنس کی کلاسوں میں ایٹم اور آئسوٹوپ کا ذکر سنا ہو گا۔
یہ دونوں جوہری دھماکہ کرنے میں اہم ہوتے ہیں۔ بم کو ایٹم توڑنے یا ان کے اندر موجود خفیف ذرات کو ملانے سے توانائی ملتی ہے۔ اسی لیے جوہری بم کو اکثر ایٹم بم بھی کہا جاتا ہے۔
جوہری بم تاریخ میں صرف دو بار استعمال ہوئے ہیں سنہ 1945 میں دوسری جنگ عظیم کے دوران امریکہ نے جاپان پر دو ایٹم بم گرائے گئے جن سے شدید تباہی اور بہت زیادہ جانی نقصان ہوا۔
ہیروشیما پر گرائے جانے والے بم کے اثرات کئی ماہ تک رہے اور اندازے کے مطابق 80 ہزار افراد ہلاک ہوئے۔ ناگاساکی پر گرائے جانے والے بم سے 70 ہزار سے زیادہ افراد ہلاک ہوئے۔ اس کے بعد کسی بھی جنگ میں ان کا استعمال نہیں ہوا۔
جوہری ہتھیاروں سے بڑی تعداد میں تابکاری خارج ہوتی ہے۔ دھماکے کے بعد بھی اس کے اثرات طویل عرصے تک رہتے ہیں جس سے متلی، الٹیاں، اسہال، سر درد اور بخار ہو جاتا ہے۔
اس وقت دنیا میں پانچ تسلیم شدہ جوہری ریاستیں امریکہ، چین، برطانیہ، فرانس اور روس ہیں جبکہ چار دیگر ممالک بھی جوہری ہتھیار رکھتے ہیں
ان میں سے انڈیا، پاکستان اور شمالی کوریا جوہری تجربات کر چکے ہیں جبکہ اسرائیل کے بارے میں یہی خیال ہے کہ اس کے پاس جوہری ہتھیار ہیں تاہم سرکاری طور پر اس کی نہ تصدیق کی جاتی ہے نہ تردید
اندازوں کے مطابق ان ممالک کے پاس کل ہتھیاروں کی تعداد 14 ہزار کے لگ بھگ ہے اور ان میں سے زیادہ تر ہتھیار امریکہ اور روس کے پاس ہیں
امریکی سائنسدانوں کی فیڈریشن کا کہنا ہے کہ 2019 میں لگائے گئے اندازوں کے مطابق روس کے پاس چار ہزار سے زیادہ جبکہ امریکہ کے پاس چار ہزار کے قریب جوہری ہتھیار موجود ہیں جن میں سے دونوں ممالک میں ایک ہزار سے زیادہ ہائی الرٹ پر ہیں۔
ان کے بعد فرانس کا نمبر آتا ہے جس کے پاس 300 جوہری ہتھیار ہیں۔ چین کے جوہری اسلحے کی تعداد 290 کے لگ بھگ ہے لیکن اس میں تیزی سے اضافے کا امکان ظاہر کیا جاتا ہے اور یہ بھی کہا جاتا ہے کہ چین جلد امریکہ اور روس کے بعد ایسے ہتھیار رکھنے والا تیسرا بڑا ملک بن جائے گا۔
اس فہرست میں پانچواں نمبر برطانیہ کا ہے جس کے ہتھیاروں کی تعداد 200 بتائی جاتی ہے۔ اس کے بعد دو جنوبی ایشیائی ممالک پاکستان اور انڈیا کی باری آتی ہے جن کے بعد بالترتیب 160 اور 140 جوہری ہتھیاروں کا ذخیرہ ہے۔
فہرست میں آٹھواں نمبر اسرائیل کا ہے جس کے بعد اندازہ ہے کہ 90 جوہری ہتھیار ہیں جبکہ شمالی کوریا کے جوہری ہتھیاروں کی تعداد 30 بتائی جاتی ہے۔
ویسے تو جس کے پاس بھی ٹیکنالوجی، مہارت اور سہولیات موجود ہیں وہ انھیں بنا سکتے ہیں لیکن کس ملک کو انھیں بنانے کی اجازت ہونی چاہیے، یہ ایک بالکل الگ بحث ہے۔
اس کی وجہ ہے جوہری عدم پھیلاؤ کا معاہدہ۔ اس معاہدہ کا مقصد ہے کہ جوہری ہتھیاروں کے پھیلاؤ کو روکا جائے اور جوہری اسلحے کی تخفیف ہو۔
1970 سے لے کر اب تک 191 ممالک جوہری عدم پھیلاؤ کے معاہدے 'این پی ٹی' میں شامل ہوئے ہیں اور اس معاہدے کے تحت پانچ ممالک کو جوہری ہتھیار رکھنے والی ریاستیں سمجھا جاتا ہے جن میں امریکہ، روس، فرانس اور چین شامل ہیں۔
ان پانچ ممالک کو یہ ہتھیار رکھنے کی اجازت ہے کیونکہ انھوں نے جوہری ہتھیار کو تیار اور ان کا تجربہ 1 جنوری 1967 کو معاہدے کے نفاذ سے پہلے کیا تھا۔
گو کہ ان ممالک کے پاس جوہری ہتھیار ہیں، معاہدے کے تحت انھیں بھی ان کی تعداد میں کمی لانا ہو گی اور وہ انھیں ہمیشہ کے لیے نہیں رکھ سکتے۔
اسرائیل نے اپنے پاس جوہری ہتھیار ہونے کا اعتراف کیا ہے اور نہ ہی انکار، پاکستان اور انڈیا 'این پی ٹی' میں شامل ہی نہیں ہوئے جبکہ شمالی کوریا 2003 میں اس معاہدے سے علیحدہ ہو گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سنہ 1986 میں دنیا بھر میں موجود جوہری ہتھیاروں کی تعداد 70 ہزار تھی جو کہ اب کم ہو کر اب 14 ہزار ہو گئی ہے۔
امریکہ، برطانیہ اور روس نے اپنے ہتھیاروں میں کمی کی ہے مگر فیڈریشن آف امریکن سائنٹسٹس کے مطابق چین، پاکستان، انڈیا اور شمالی کوریا مزید ہتھیار بنا رہے ہیں۔
جولائی 2017 میں ایک موقع پر ایسا لگا کہ دنیا جوہری ہتھیاروں سے پاک ہونے کے قریب آ گئی ہے جب 100 سے زائد ممالک نے اقوام متحدہ کے اُس معاہدے کی توثیق کی جس میں ان پر مکمل پابندی لگانے کی بات کی گئی۔
مگر جوہری ہتھیار رکھنے والے ممالک امریکہ، برطانیہ، فرانس اور روس نے اس معاہدہ کا بائیکاٹ کیا۔
برطانیہ اور فرانس نے کہا کہ یہ معاہدہ عالمی سکیورٹی کے تقاضوں سے مطابقت نہیں رکھتا۔ جوہری ہتھیار 70 سال سے زیادہ عرصے سے جنگوں کی حوصلہ شکنی کا سبب رہے ہیں کیونکہ تمام ممالک یہ جانتے ہیں جوہری جنگ کوئی نہیں جیت سکتا۔ اس میں سب کی ہار ہے۔
گو کہ امریکہ اور برطانیہ جسے ممالک اپنے جوہری ہتھیاروں میں کمی لا رہے ہیں مگر ماہرین کہتے ہیں کہ وہ اب بھی اپنے موجودہ ہتھیاروں کو جدید طرز پر لا رہے ہیں اور انہیں پہلے سے بہتر بنا رہے ہیں۔
برطانیہ اپنے جوہری ہتھیاروں کے نظام کو جدید بنا رہا ہے اور امریکہ ممکنہ طور پر اپنے جوہری ہتھیاروں کو جدید بنانے کے لیے 2040 تک ایک کھرب ڈالر خرچ کرے گا۔
شمالی کوریا نے تجربات کا سلسلہ اور اپنا جوہری پروگرام جاری رکھا ہوا ہے اور اس نے کچھ ہی عرصہ پہلے اکتوبر میں میزائل تجربہ بھی کیا تھا۔
گو کہ آج دنیا میں جوہری ہتھیاروں کی تعداد 30 سال پہلے کی نسبت کم ہے لیکن یہ اب بھی اتنے ہیں کہ دنیا کو کئی مرتبہ تباہ کر سکتے ہیں اور عنقریب دنیا ان سے پاک ہوتی نظر نہیں آ رہی۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[84]
،تصویر کا ذریعہPRASHANT DAYAL
انڈیا کی مغربی ریاست گجرات میں بدھ مت کے پیروکاروں نے دعوی کیا ہے کہ منگل کو بڑی تعداد میں دلتوں نے بدھ مت قبول کیا ہے۔
گجرات کے بعض شہروں اور دیہی علاقوں میں گذشتہ چند ماہ  کے دوران دلتوں کے خلاف مبینہ تشدد اور مظاہروں کے بعد دلتوں میں غم و غصہ پایا جاتا ہے۔
منگل کو گجرات کے تین بڑے شہروں احمد آباد، كلول اور سریندرنگر میں ہونے والے 'بدھ پرورتن' (بدھ مت میں داخل ہونے کی رسم) اجتماعات میں بہت سے دلتوں کو بدھ مت میں شامل کیا گیا ہے۔
ان اجتماعات کے منتظمین کا دعویٰ ہے کہ تقریباً دو ہزار دلتوں نے بدھ مت قبول کیا ہے۔
ان میں سے ایک تقریب میں بدھ مت اختیار کرنے والے ایم بی اے کے طالب علم مولک چوہان نے بتایا: 'بچپن سے میں سوچتا تھا کہ ذات پات کے رواج سے مجھے کب نجات ملے گی۔ اونا سانحے کے بعد میں نے طے کر لیا کہ اب ہندو مذہب ترک کر مجھے بدھ مذہب کی تعلیم لینی ہے کیونکہ اس میں سب برابر ہیں۔'
خیال رہے کہ چند ماہ قبل گجرات میں ویراول کے اونا گاؤں میں جانوروں کی کھال نکالنے والے کچھ دلت نوجوانوں کو پولیس کی موجودگی میں بری طرح مارا پیٹا گيا تھا۔ اس واقعے کی ویڈیو وائرل ہونے کے بعد معاملے کی تحقیقات کا حکم دیا گیا تھا۔ اس کے بعد پورے گجرات میں زبردست احتجاجی مظاہرے ہوئے تھے۔
احمد آباد، سریندرنگر اور كلول میں گجرات بدھ مت مہا سبھا اور گجرات بدھ مت اکیڈمی نے بدھ مت کی تعلیم و تربیت پر اجتماع کا اہتمام کیا تھا۔
كلول میں 'دیکشا' یعنی تربیتی تقریب کا اہتمام کرنے والے مہندر اپاسک نے بتایا: 'آپ اس تبدیلئی مذہب کی تقریب کو اونا سانحہ سے جوڑ کر نہیں دیکھ سکتے۔ پھر بھی ہم یہ تسلیم کرتے ہیں کہ اگر تمام دلت بدھ مت کے پیرو ہوتے تو اونا کا واقعہ پیش نہ آتا۔ ہمارا مقصد یہی ہے کہ ہم ذات پات کے رواج سے نجات دلانے کے لیے بدھ مت کی تعلیم دیتے ہیں۔'
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہPRASHANT DAYAL
اپاسک نے یہ بھی بتایا کہ تبدیلیِ مذہب کرنے والوں سے ان کی ذات نہیں پوچھی جاتی۔ لیکن وہ یہ تسلیم کرتے ہیں کہ تقریب میں شامل زیادہ تر لوگ دلت برادری سے ہیں۔
سرکاری ملازم ٹی آر بھاسکر نے بی بی سی کو بتایا: 'میں کئی سالوں سے بدھ مذہب سے متاثر تھا کیونکہ یہاں ذات پات کے نظام سے نجات مل جاتی ہے۔ جس طرح امبیڈکر نے بھی بدھ مت قبول کیا تھا اسی طرح میں نے بھی بدھ مت قبول کیا ہے۔'
خیال رہے کہ منگل کو دلتوں کے سب سے بڑے رہنما بابا صاحب امبیڈکر کی تبدیلیِ مذہب کا دن 'یوم دھما چکر پرورتن'  تھا۔ 14 اکتوبر سنہ 1956 کو امبیڈکر نے اپنے چھ لاکھ حامیوں کے ساتھ بدھ مت قبول کیا تھا اور کہا تھا کہ انھیں یوں محسوس ہوا جیسے وہ نئے سرے سے پیدا ہوئے ہوں۔
گجرات بی جے پی کے ریاستی ترجمان بھرت پانڈیا نے بی بی سی کو بتایا: 'انڈیا میں کوئی بھی شخص کوئی بھی مذہب اپنا سکتا ہے پھر بھی اگر دلت ناراض ہو کر یا کسی کے کہنے پر بدھ مت میں داخل ہوتے ہیں تو یہ ٹھیک نہیں ہے۔ اس پر سب کو سنجیدگی سے غور کرنا چاہیے۔'
گجرات بدھ مت اکیڈمی کے رمیش بینکر نے کہا: 'بدھ مت میں شمولیت کی تقریب کسی مذہب یا ذات کے خلاف نہیں ہے اور اس کا اونا سانحے کے ساتھ بھی کوئی تعلق نہیں ہے۔ میں اتنا ہی کہہ سکتا ہوں کہ مذہب قبول کرنے والے تمام ہندو ہیں اور ذات پات کے رواج سے نجات چاہتے ہیں۔'
گجرات کے سینیئر صحافی راجیو پاٹھک نے بتایا کہ 'اونا سانحے کی ویڈیو نے گجرات میں دلتوں کی پوزیشن کو اجاگر کیا ہے۔ دوسری طرف دلتوں میں بھی اپنے حق کے بارے بیداری آئی ہے۔ ایسے میں اگر وہ بدھ مت قبول کرتے ہیں تو یہ فطری ہے۔ بہر حال یہ دلتوں کا بدھ مت قبول کرنے کا پہلا واقعہ نہیں ہے۔'
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[85]
،تصویر کا ذریعہAFP
انڈیا کی ریاست مہاراشٹرا میں ایک نصابی کتاب پر اس وقت ہنگامہ شروع ہو گیا جب اس میں جہیز کے بڑھتے ہوئے مطالبات کی وجہ ’بدصورتی‘ کو لکھا گیا۔
اس نصابی کتاب میں لکھا ہے: ’اگر کوئی لڑکی بدصورت ہے یا معذور ہے تو اس کے لیے شادی کرنا انتہائی مشکل ہو جاتا ہے۔ ایسی کسی لڑکی سے شادی کرنے کے لیے لڑکے اور اس کے خاندان والے زیادہ جہیز کا مطالبہ کرتے ہیں۔‘
ایک وزیر نے مقامی ذرائع ابلاغ کو بتایا کہ ان جملوں کو کتاب سے ہٹا دیا جائے گا۔
سماجی رابطوں کی ویب سائٹوں پر اس کتاب کے الفاظ بڑے پیمانے پر شیئر کیے جا رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ@ARSHADRIZWAN
جہیز دینا اور لینا جنوبی ایشیا میں صدیوں پرانا رواج ہے، جس میں دلہن کے والدین تحائف کی صورت میں پیسے، کپڑے اور زیورات دلہے کے گھر والوں کو دیتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ@JAS5563
انڈیا میں 1961 کے بعد سے جہیز لینا اور دینا غیر قانونی ہے لیکن پھر بھی اس پر بڑے زور و شور سے عمل کیا جاتا ہے۔
مقررہ وقت اور رقم کے حوالے سے تنازعات بھی پیدا ہوتے ہیں۔ بعض اوقات دلہے کے گھر والوں کو ان کی خواہش کے مطابق چیزیں نہ ملنے پر دلہن کو مشکلات کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
2015 میں خواتین و بچوں کی بہبود کی وزارت نے پارلیمان کو بتایا تھا کہ جہیز کے تنازع پر گذشتہ تین برسوں میں ہر سال 80 ہزار سے زائد ہلاکتیں رپورٹ ہوئیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہ@ASKANSHUL
یہ پہلا موقع نہیں کہ انڈیا میں نصابی کتابوں کو تنقید کا سامنا ہے۔
گذشتہ سال ریاست چھتیس گڑھ میں ایک استاد نے 15 سالہ بچوں کی نصابی کتاب کے حوالے سے شکایت کی تھی، جس میں لکھا گیا تھا کہ آزادی کے بعد سے بے روزگاری میں اضافے کی وجہ خواتین کا مختلف شعبوں میں کام کرنا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[86]
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
X پوسٹ کا اختتام, 1
مواد دستیاب نہیں ہے
پاکستان کے دارالحکومت اسلام آباد میں جنگ گروپ سے تعلق رکھنے والے صحافی احمد نورانی چند نامعلوم مسلح افراد کے حملے میں شدید زخمی ہو گئے ہیں۔
اطلاعات کے مطابق احمد نورانی جمعے کے روز کسی خبر کے سلسلے میں راولپنڈی گئے تھے کہ واپسی پر اسلام آباد  کے علاقے زیرو پوائنٹ کے قریب تین موٹر سائیکل سوار مسلح افراد نے زبردستی ان کی گاڑی کو روکا اور پھر اُنھیں گاڑی سے نکال کر تشدد کا نشانہ بنایا۔
عینی شاہدین کے مطابق جس وقت نامعلوم مسلح افراد احمد نورانی کو تشدد کا نشانہ بنا رہے تھے اس وقت اسلام آباد پولیس کے اہلکاروں کی ایک قابل ذکر تعداد قریب ہی موجود تھی تاہم ان میں سے کسی نے بھی مداخلت نہیں کی اور ملزمان مقامی صحافی کو تشدد کا نشانہ بنانے کے بعد اسے زخمی حالت میں چھوڑ کر فرار ہو گئے۔
احمد نوارنی کو طبی امداد کے لیے ہسپتال منتقل کر دیا گیا ہے جہاں ڈاکٹروں کے بقول ان کی حالت خطرے سے باہر بیان کی جاتی ہے۔
بی بی سی کے نامہ نگار شہزاد ملک کے مطابق مقامی پولیس نے اس واقعے کی تحقیقات شروع کر دی گئی ہیں، تاہم ابھی تک کسی کے خلاف مقدمہ درج نہیں کیا گیا۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
X پوسٹ کا اختتام, 2
مواد دستیاب نہیں ہے
ایس پی سٹی شیخ زبیر کے مطابق اس واقعے کا مقدمہ نامعلوم افراد کے خلاف درج کیا جا رہا ہے اور یہ مقدمہ اقدام قتل کی دفعات کے تحت درج کیا جائے گا اور ان دفعات کے تحت درج کیا جانے والا مقدمہ ناقابل ضمانت ہوتا ہے۔
تاحال احمد نورانی پر حملے کے محرکات سامنے نہیں آ سکے ہیں۔
ماضی قریب میں احمد نورانی سابق وزیر اعظم نواز شریف کے خلاف پاناما لیکس سے متعلق سپریم کورٹ میں درخواستوں کی سماعت کے حوالے سے خبریں بھی دیتے رہے ہیں جو کہ مبصرین کے مطابق حکمران جماعت کے حق میں زیادہ ہوتی تھیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
X پوسٹ کا اختتام, 3
مواد دستیاب نہیں ہے
مذکورہ صحافی کو سپریم کورٹ کے جج اور پاناما لیکس سے متعلق درخواستوں کی سماعت کرنے والے پانچ رکنی بینچ میں شامل جسٹس اعجاز افضل کو بارہا ٹیلی فون کرنے اور اس ضمن میں خبریں لگانے پر توہین عدالت میں اظہارِ وجوہ کا نوٹس جاری کر رکھا ہے۔
احمد نورانی سوشل میڈیا پر بھی خاصے سرگرم تھے تاہم چند دن پہلے انھوں نے اپنا ٹوئٹر اکاؤنٹ بند کر دیا تھا۔
صحافتی تنظیم راولپنڈی اسلام آباد یونین آف جرنلسٹس (آر آئی یو جے) کی جانب سے بھی اس حملے کی مذمت کی گئی ہے۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
X پوسٹ کا اختتام, 4
مواد دستیاب نہیں ہے
تنظیم کی جانب سے جاری کردہ مذمتی بیان میں کہا گیا ہے کہ ’اس طرح کے بزدلانہ حملوں  سے سچ کی آواز نہیں دبائی جا سکتی۔ یہ شہر اقتدار میں سچ کی آواز دبانے کی بزدلانہ کوشش ہے۔‘
دوسری جانب آر آئی یو جے اور نیشنل پریس کلب اسلام آباد نے احتجاجی مظاہرے کا بھی اعلان کیا ہے۔
صحافتی تنظیموں کے علاوہ حکومت اور اپوزیشن کی جانب سے اس واقعے کی مذمت کی گئی ہے اور سوشل میڈیا پر بھی اس سلسلے میں ردعمل دیکھنے کو ملا ہے۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
X پوسٹ کا اختتام, 5
مواد دستیاب نہیں ہے
پاکستان مسلم لیگ نواز کے سربراہ نواز شریف کی بیٹی مریم نواز نے احمد نورانی کی صحت یابی کی دعا کرتے ہوئے کہا ہے کہ یہ دلخراش واقعہ ہے۔
تحریکِ انصاف کے سربراہ عمران خان نے بھی اس واقعے کی مذمت کی ہے اور کہا ہے کہ وہ صحافیوں پر تشدد اور احمد نورانی پر حملے کی مذمت کرتے ہیں۔
عوامی مسلم لیگ کے سربراہ شیخ رشید نے ٹوئٹر پر اپنے پیغام میں کہا ہے کہ وہ احمد نورانی پر حملے کی شدید مذمت کرتے ہیں۔
سینیئر تجزیہ کار مجیب الرحمان شامی نے ٹویٹ کیا کہ’احمد نورانی پر حملہ انتہائی قابل مذمت ہے۔۔۔ وہی قاتل وہی شاہد وہی منصف ٹھہرے، اقربا میرے کریں قتل کا دعویٰ کس پر۔‘
سینیئر صحافی مرتضیٰ سولنگی نے ٹویٹ کیا کہ 'احمد نورانی پر تشدد کا واضح مقصد انھیں اور عام طور پر صحافیوں کو خاموش کروانا ہے۔ کیا وہ انھیں خاموش کروانے میں کامیاب ہو جائیں گے؟
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
X پوسٹ کا اختتام, 6
مواد دستیاب نہیں ہے
عالمی صحافتی تنظیمیں پاکستان کو دنیا بھر میں صحافت کے لیے خطرناک ترین ممالک میں شمار کرتی ہیں اور یہاں حالیہ چند ہفتوں میں بھی صحافیوں کو ہراساں کرنے کے متعدد واقعات پیش آئے ہیں۔
گذشتہ ماہ  اسلام آباد میں ہی صحافی مطیع اللہ جان کی گاڑی پر اس وقت دو موٹرسائیکلوں پر سوار نامعلوم افراد نے پتھر پھینکے تھے جب وہ اپنے بچوں کے ہمراہ مضافاتی علاقے بارہ کہو جا رہے تھے۔ اس حملے میں ان کی گاڑی کی ونڈ سکرین ٹوٹ گئی تھی تاہم وہ محفوظ رہے تھے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[87]
'جب شادی کے نو سال بعد مجھے بات بات پر یہ دھمکی ملنے لگی کہ میں تمھیں طلاق دے دوں گا تو بالاخر میں نے اپنے شوہر کو بتایا کہ میں بھی آپ کو طلاق دے سکتی ہوں۔ یہ سن کر وہ حیران رہ گئے۔ میں نے کہا کہ آپ نے شاید نکاح نامہ غور سے نہیں پڑھا، میں نے حقِ طلاق اپنے پاس رکھا تھا۔'
پاکستان کے شہر کراچی سے تعلق رکھنے والی 31 سالہ بشریٰ پاشا کی پہلی شادی سنہ 2006 میں ہوئی۔ انھوں نے بتایا: 'یہ ایک ارینجڈ میرج تھی اور میں اپنے ہونے والے شوہر کو بالکل نہیں جانتی تھی۔ اسی لیے میں چاہتی تھی کہ اگر خدا نخواستہ یہ شادی نہیں چل سکے تو میرے پاس باعزت واپسی کا راستہ ہو۔'
بشریٰ بتاتی ہیں کہ اُس وقت وہ بہت کم عمر تھیں اور پاکستان کے مروّجہ نکاح نامے میں عورتوں کو دیے گئے حقوق کے بارے میں کچھ زیادہ نہیں جانتی تھیں۔ 'اتفاق سے شادی سے کچھ دن پہلے ہی میں نے ٹی وی پر ایک ڈاکومنٹری دیکھی جس میں بتایا گیا تھا کہ پاکستانی قانون کے مطابق بیوی بھی شوہر کو طلاق دے سکتی ہے۔'
یہ بھی پڑھیے:
لوگ خواتین قاضیوں سے نکاح کیوں نہیں پڑھواتے؟
’پتہ نہیں چلتا شادی بڑی بہن سے ہو رہی ہے یا چھوٹی سے‘
بشریٰ پاشا، جو پیشے کے لحاظ سے ٹیچر ہیں، بتاتی ہیں کہ سب سے مشکل مرحلہ خاندان کے افراد کو اس فیصلے میں شامل کرنا تھا۔ 'وہ کہتے تھے کہ اس وقت ایک نیا رشتہ جُڑنے جا رہا ہے اور تم اُسے توڑنے کی باتیں کر رہی ہو لیکن میرے ابو نے میرا بہت ساتھ دیا۔ انھوں نے کہا کہ اگر تم طلاق کا حق اپنے پاس رکھنا چاہتی ہو تو میں تمھاری مدد کروں گا۔'
بشریٰ بتاتی ہیں کہ ان کے والد نے مشورہ دیا کہ وہ یہ حق خاموشی سے استعمال کرلیں۔ نکاح نامے کے فارم میں اس شق کو پُر کرلیں اور کسی کو نہیں بتائیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
'میرے مرحوم والد نے کہا تھا کہ نکاح نامہ ہم اپنے پاس رکھیں گے اور جب لڑکے والے آئیں گے تو نکاح نامہ ہم لے کر جائیں گے۔'
نامور وکیل اور سماجی کارکن طاہرہ حسن کہتی ہیں کہ قانونی اعتبار سے نکاح نامہ ایک معاہدہ ہے جس میں دو فریق اکھٹے زندگی گزارنے کے لیے مختلف شرائط طے کرتے ہیں۔
'عام طور پر شادی کے موقعے پر نکاح نامے کو اتنے غور سے نہیں پڑھا جاتا اور نہ ہی تفصیلات طے کی جاتیں ہیں۔ جن کی شادی ہو رہی ہوتی ہے وہ تو نکاح نامے کو دیکھتے بھی نہیں ہیں۔ کبھی گھر کے بڑے اور کبھی نکاح خواں ہی نکاح نامہ پُر کر دیتے ہیں۔'
نکاح نامہ غور سے پڑھنا کیوں ضروری ہے؟
طاہرہ حسن کے مطابق یہ بہت ضروری ہے کہ نکاح سے پہلے لڑکا اور لڑکی نکاح نامے کو دھیان سے پڑھیں تاکہ انھیں پتا ہو کہ ان کے ازدواجی حقوق کیا ہیں اور ان کا تحفظ کس طرح کیا جا سکتا ہے۔
طاہرہ بتاتی ہیں کہ نکاح خواں کا کام صرف یہ ہے کہ وہ نکاح پڑھائے اور پھر اس کی رجسٹریشن کروائے۔
بشریٰ اس پیشہ ورانہ مشورے سے اتفاق کرتی ہیں: 'یہ ایک بہت مثبت سوچ ہے کہ شادی سے پہلے لڑکا اور لڑکی دونوں مل کر نکاح نامہ پُر کریں۔ اگر آپ اپنے ہونے والے ہم سفر سے نکاح سے پہلے ہی شادی کی شرائط طے کر لیں تو اس میں کوئی حرج نہیں۔'
مروجّہ نکاح نامے کی 1 سے 12 نمبر شقیں سادہ اور آسان ہیں جن میں دولھا اور دلھن کے کوائف، شادی انجام پانے کی تاریخ اور وکیلوں اور گواہان کی تفصیلات لکھی جاتی ہیں۔
23 سے 25 نمبر شقیں بھی عام فہم ہیں جن میں نکاح خواں کے کوائف اور شادی رجسٹر کرانے کی تاریخ درج ہوتی ہے۔
لیکن شق نمبر 13 سے 22 انتہائی اہم ہیں جن پر بالخصوص توجہ دینے کی ضرورت ہے۔
نکاح نامے کی شقیں 13 سے 17 مہر سے متعلق ہیں۔ مہر وہ رقم یا اس کا متبادل ہے جو شادی کے موقع پر شوہر بیوی کو ادا کرتا ہے۔ طاہرہ حسن بتاتی ہیں کہ مہر دو قسم کا ہوتا ہے، ایک 'معجل' اور دوسرا 'مؤجل'۔
مہر معجل نکاح کے وقت یا بیوی کے مطالبے پر فوری ادا کرنا ہوتا ہے جبکہ مہر مؤجل کسی معیّنہ تاریخ یا واقعے کے رونما ہونے پر ادا کرنا ہوتا ہے۔
طاہرہ حسن کے مطابق مہر مؤجل کی صورت میں مہر کی ادائیگی کی شرائط نکاح نامے میں درج کرنا ضروری ہے۔
نکاح نامے کی شق 18 میں پوچھا جاتا ہے کہ آیا شوہرنے طلاق کا حق بیوی کو دے دیا ہے؟
وکیل طاہرہ حسن کہتی ہیں کہ 'میں نے دیکھا ہے کہ اچھے پڑھے لکھے خاندانوں میں حق مہر کی تفصیلات پر تو کافی سنجیدہ مذاکرات ہوتے ہیں لیکن لڑکی کے حقِ طلاق جیسے اہم موضوع پر کوئی بات نہیں ہوتی۔'
بشریٰ پاشا کہتی ہیں کہ طلاق کے موضوع پر بات کرنا آج بھی ہمارے معاشرے میں نامناسب سمجھا جاتا ہے۔
'طلاق کا فیصلہ میرے والدین کے لیے بہت بڑا صدمہ تھا لیکن جب انھیں اندازہ ہوا کہ اپنے پہلے شوہر کے ہاتھوں میں کن تکالیف سے گزری ہوں تو پھر انھوں نے میرا ساتھ دیا۔ حقِ طلاق کا فائدہ یہ ہوا کہ مجھے طلاق کے لیے اُن کے پیروں میں نہیں پڑنے پڑا۔'
طاہرہ حسن بتاتی ہیں کہ اگر بیوی کے پاس حقِ طلاق نہیں ہو تو اُس کے پاس خلع یعنی عدالت کے ذریعے شادی ختم کرنے کے علاوہ کوئی دوسرا راستہ نہیں۔
'جب لڑکی خلع کے لیے درخواست دیتی ہے تو وہ اپنے مہر کے حق سے دستبردار ہو جاتی ہے۔ اس طرح اسے ایک تو عدالت جانا پڑتا ہے اور دوسرا وہ اپنے مہر کی رقم سے محروم ہو جاتی ہے۔'
بشریٰ پاشا بتاتی ہیں کہ 'میں اپنی بڑی بہن کے ذریعے پاکستان ویمنز لائرز ایسوسی ایشن (پاولا) کے دفتر گئی۔
میرا کیس سُننے کے بعد انھوں نے مجھے ایک درخواست لکھنے کو کہا۔ میرے لیے ایک وکیل مقرر کیا گیا اور تین ماہ میں یہ عمل مکمل ہو گیا۔'
طاہرہ حسن لڑکی کے حقِ طلاق کی صورت میں طلاق کے طریقۂ کار کے بارے میں بتاتی ہیں کہ 'یونین کونسل میں طلاق کے لیے رجسٹریشن کروائی جاتی ہے جس کے بعد عدالت جائے بغیر طلاق بھی ہو جاتی ہے اور لڑکی کو اس کا حق مہر بھی ملتا ہے۔'
طاہرہ حسن کہتی ہیں کہ لڑکی کا حقِ طلاق مشروط یا غیر مشروط ہو سکتا ہے لیکن وکیل یہی مشورہ دیتے ہیں کہ اُسے اپنا حقِ طلاق غیر مشروط رکھنا چاہیے۔
نکاح نامے کی شق 19 کے مطابق بیوی شوہر کے حقِ طلاق پر شرائط عائد کر سکتی ہے۔
طاہرہ حسن کہتی ہیں کہ 'دیکھا گیا ہے کہ طلاق کے اکثر مقدمات میں لڑکیوں کے مالی مفادات کا تحفظ نہیں ہوتا۔ اس شق کے ذریعے بیوی پابندی لگا سکتی ہے کہ شوہر کے طلاق دینے کی صورت میں اُسے نان نفقہ یا دیگر اخراجات کے لیے معاوضہ دیا جائے گا۔'
کوئی بھی شرط نکاح نامے کا حصہ بن سکتی ہے؟
نکاح نامے کی شق 20 کہتی ہے کہ اگر شادی کے موقع پر مہر و نان نفقہ سے متعلق کوئی دستاویز تیار کی گئی ہے تو اس کی تفصیلات درج کی جائیں۔
طاہرہ حسن بتاتی ہیں کہ اس شق کے ذریعے میاں بیوی کے درمیان طے پانے والے اضافی نکات کا اندراج کیا جا سکتا ہے۔
'مثلاً بیوی کہہ سکتی ہے کہ جائیداد اس کے نام کی جائے یا شوہر کی ماہانہ آمدنی کی ایک مقررہ شرح مخصوص مدّت تک بیوی کو ادا کی جائے۔‘
طاہرہ حسن بتاتی ہیں کہ اس شِق کے علاوہ میاں بیوی کے درمیان طے پانے والی کوئی بھی شرط ضمیمے کے طور پر نکاح نامے کا حصہ بنائی جا سکتی ہے۔
نکاح نامے کی شق 21 اور 22 مطالبہ کرتی ہیں کہ شوہر کی دوسری شادی کی صورت میں ثالثی کونسل سے اجازت حاصل کی جائے۔
طاہرہ حسن کہتی ہیں کہ 'عام طور پر دوسری شادی کے موقع پر پہلی بیوی سے اجازت نہیں لی جاتی۔ یہ کام چُھپ چُھپا کے ہی ہوتا ہے۔'
وہ بتاتی ہیں کہ شوہر کی دوسری شادی کے لیے پہلی بیوی کی تحریری اجازت تو ضروری ہے ہی، لیکن صرف یہ کافی نہیں۔
'اس سلسلے میں حتمی اختیار ثالثی کونسل کے پاس ہے۔ ثالثی کونسل کو دوسری شادی کی وجوہات بتانی پڑتی ہیں اور پہلی بیوی اور شوہر کے نامزد نمائندے یہ فیصلہ کرتے ہیں کہ دوسری شادی ہونی بھی چاہیے یا نہیں۔'
،تصویر کا ذریعہGetty Images
طاہرہ حسن کا کہنا ہے کہ نکاح نامے سے متعلق معاشرے کی سوچ کو بدلنے کی ضرورت ہے کیونکہ موجودہ صورتحال میں خواتین کے حقوق کا تحفظ نہیں ہو رہا۔
دوسری جانب بشریٰ پاشا کا کہنا ہے کہ اگر ریاست نے شوہر اور بیوی کو حقوق دیے ہیں اور ان کے لیے آسانیاں پیدا کی ہیں تو انھیں چاہیے کہ وہ یہ حقوق اپنے پاس رکھیں۔
'میں یہ نہیں کہتی کہ اگر نکاح نامے میں لڑکی کو طلاق کا حق دیا گیا ہے تو وہ اس کو ضرور استعمال کرے مگر کم از کم اس حق کو اپنے پاس رکھے۔ آپ کو نہیں معلوم کہ مستقبل میں کیا ہو اور کب آپ کو یہ حق استعمال کرنا پڑ جائے۔'
طاہرہ حسن کہتی ہیں کہ ضرورت اس بات کی ہے کہ نکاح نامے کی دستاویز کے ذریعے شوہر اور بیوی کے حقوق کا تحفظ یقینی بنایا جائے۔
'میں ایسے بے شمار لوگوں کو جانتی ہوں جو نکاح نامے کی تمام شقوں کو بخوبی سمجھنے کے بعد اس پر دستخط کرتے ہیں۔ اس طرح وہ اپنے قانونی حقوق کا تحفظ کر رہے ہیں۔'
بشریٰ ہنستے ہوئے بتاتی ہیں کہ جب ان کی دوسری شادی ہوئی تو انھوں نے اپنے ہونے والے شوہر سے بات کی اور بتایا کہ وپ پہلی دفعہ کی طرح اس بار بھی میں حقِ طلاق اپنے پاس رکھنا چاہیں گی۔
’انھوں نے بخوشی اس بات سے اتفاق کیا لیکن میں نے سنا ہے کہ اب جب کبھی میرے پہلے شوہر کے خاندان میں شادیاں ہوتیں ہیں تو کہا جاتا ہے کہ نکاح نامہ چیک کر لو، کہیں لڑکی نے طلاق کا حق تو اپنے پاس نہیں رکھ لیا۔'
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[88]
اسلام آباد ہائی کورٹ نے نجی ٹی وی چینل پر عدلیہ مخالف پروگرام نشر کرنے پر اس پروگرام کے میزبان، پروڈیوسر اور چینل کی مالکہ کو توہین عدالت میں اظہار وجوہ کا نوٹس جاری کر دیا ہے۔
نجی ٹی وی چینل وقت نیوز کے پروگرام ’اپنا اپنا گریبان‘ میں  پانچ فروری کو اسلام آباد کے سیکٹر ایف ایٹ میں فٹ بال گراؤنڈ پر وکلا کے غیر قانونی چیمبرز کی تعمیر سے متعلق ایک پروگرام نشر ہوا تھا جس میں اس پروگرام کے میزبان مطیع اللہ جان نے الزام عائد کیا کہ وکلا اعلیٰ عدلیہ کے ججوں کی ایما پر فٹ بال گراونڈ پر اپنے چیمبر تعمیر کر رہے ہیں۔
نامہ نگار شہزاد ملک کے مطابق اسلام آباد ہائی کورٹ کے جج جسٹس شوکت عزیز صدیقی نے بدھ کو اس کا نوٹس لیتے ہوئے پروگرام کے میزبان مطیع اللہ جان، پروڈیوسر اور چینل کی مالکہ رمیضہ نظامی کو 12 فروری کو ذاتی حیثیت میں طلب کرنے کے علاوہ اس پروگرام کا سکرپٹ بھی پیش کرنے کا حکم دیا ہے۔
عدالت نے ان افراد کو بھیجے گئے نوٹس میں کہا ہے کہ کیوں نہ ان کے خلاف توہین عدالت کی کارروائی کی جائے۔
پروگرام ’اپنا اپنا گریبان‘ کے میزبان مطیع اللہ جان نے بی بی سی کو بتایا کہ اُنھوں  نے پانچ فروری کو نشر ہونے والے پروگرام میں ایسی کوئی بات نہیں کی جس سے عدلیہ کی توہین کا پہلو نکلتا ہو۔
اُنھوں نے کہا کہ اس پروگرام میں ایک وکیل کا بیان نشر کیا گیا تھا جو اُنھوں نے چار سال پہلے ریکارڈ کروایا تھا جس میں وہ دعویٰ کر رہے ہیں کہ وکلا کو سرکاری زمین پر اپنے چیمبر بنانے کا حکم جسٹس شوکت عزیز صدیقی نے دیا تھا۔
مطیع اللہ جان نے دعویٰ کیا کہ ’جسٹس شوکت عزیز صدیقی نے مقامی وقت کے مطابق صبح نو بجے کے قریب اُنھیں فون کیا اور کہا کہ انھیں ایسا پروگرام نشر نہیں کرنا چاہیے تھا۔‘
اس پروگرام کے میزبان کا کہنا تھا کہ اُنھوں نے اسلام آباد ہائی کورٹ کے جج صاحب سے یہ کہا تھا کہ ایک جج کی حیثیت سے اُنھیں ایک صحافی کو فون نہیں کرنا چاہیے تھا جس کے بعد مطیع اللہ جان کے بقول شوکت عزیز صدیقی نے فون بند کر دیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
دوسری طرف اسلام آباد ہائی کورٹ کے رجسٹرار آفس کے مطابق جسٹس شوکت عزیز صدیقی نے اس سول جج کے خلاف بھی محکمانہ کارروائی شروع کی تھی جنھوں نے سی ڈی اے کی طرف سے ناجائز تجاوزات گرانے کی مہم میں فٹ بال گراؤنڈ میں وکلا کی طرف سے بنائے گئے چیمبرز گرانے کے خلاف وکلا کو 50 روز کے لیے حکم امتناعی جاری کیا تھا۔
واضح رہے کہ پاکستان کے چیف جسٹں میاں ثاقب نثار نے بھی فٹبال گراؤنڈ پر وکلا چیمبرز کی تعمیر سے متعلق ازخود نوٹس لیا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[89]
،تصویر کا ذریعہEPA
امریکی صدر جو بائیڈن نے اقتدار سنبھالنے کے بعد سے اپنی خارجہ پالیسی پر پہلی تقریر کی ہے۔ انھوں نے ڈونلڈ ٹرمپ کے ’امریکہ فرسٹ‘ ایجنڈے کے چار برسوں کے بعد اسے ’ریسیٹ‘ کے طور پر پیش کیا۔ انھوں نے اتحاد اور سفارت کاری میں دوبارہ سرمایہ کاری، اور جمہوری اقدار کی بحالی پر زور دیا۔
جو کچھ انھوں نے کہا اس کی چند جھلکیاں کچھ یوں ہیں:
بائیڈن نے اپنی تقریر کے شروع میں ہی میں روس سے متعلق ایسا بیان دیا جس سے شہ سرخی بن سکتی ہے: ’میں نے صدر (ولادیمیر) پوتن پر واضح کر دیا ہے کہ میرے پیشرو کے برعکس امریکہ کے روس کی جارحانہ کارروائیوں کے سامنے خاموش رہنے کے دن اب ختم ہو چکے ہیں۔‘
یہ ٹرمپ سے بہت زیادہ متضاد بیان ہے، جو کہ لگتا تھا کہ روسی صدر پر تنقید کرنے سے بچنے کی ہر ممکن کوشش کرتے تھے۔
بائیڈن نے ماسکو کے ساتھ باہمی مفادات کے شعبوں، جیسے ایٹمی جنگ کی روک تھام، کے سلسلے میں بات چیت کی اہمیت پر بھی زور دیا۔ دونوں رہنماؤں نے اسلحے پر قابو پانے کے اپنے آخری معاہدے میں توسیع کرنے پر حال ہی میں اتفاق کیا ہے۔
تاہم انھوں نے عہد کیا کہ سائبر حملے اور انتخاب میں مداخلت پر ولادمیر پوتن کا محاسبہ کیا جائے گا۔ انھوں نے روسی حزبِ مخالف کے رہنما الیکسی نوالنی کی رہائی کا مطالبہ بھی کیا۔
یہ بھی پڑھیے
امریکہ اب یمن کے محاذ پر سعودی عرب کی حمایت نہیں کرے گا: جو بائیڈن
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
’امریکہ نے حوثیوں کو بلیک لسٹ کیا تو یمن کے لاکھوں لوگ بھوک سے مر سکتے ہیں‘
ٹرمپ کے جانے کے بعد بائیڈن ایران پالیسی میں کیا تبدیلیاں لاسکتے ہیں؟
ایسا معلوم ہوتا ہے کہ یہ انتظامیہ کریملن کے خلاف کسی بھی قسم کی بات کرنے کے لیے تیار نظر آتی ہے جسے امریکی سیاسی زبان میں ’بُلی پرمٹ‘ بھی کہا جاتا ہے۔
تاہم وہ جو بھی اقدامات کریں گے وہ ان اقدامات پر ہی مبنی ہوں گے جو ٹرمپ انتظامیہ نے لیے تھے، اور جس نے ٹرمپ کی خاموشی کے باوجود سائبر حملوں سے لے کر زہر آلود حملوں تک ہر چیز پر روس کو موردِ الزام ٹھہرایا تھا۔
،تصویر کا ذریعہReuters
بائیڈن کی تقریر میں جو کچھ نہیں کہا گیا وہ بھی کافی اہمیت کا حامل ہے۔ مثلاً انھوں نے ایران کے متعلق اشارہ تک نہیں کیا۔
اس کے متعلق خاموشی تو تقریباً چکرا دینے والی ہے، کیونکہ ٹرمپ کے وزیرِ خارجہ مائیک پومپیو تو تہران کو مشرق وسطیٰ میں تمام برائیوں کی جڑ بتایا کرتے تھے۔
اس کا مطلب یہ نہیں ہے کہ بائیڈن انتظامیہ ایران کو ایسا معاملہ نہیں سمجھتی جس کے متعلق کچھ کرنے کی فوری ضرورت نہیں ہے۔ وہ سمجھتی ہے کہ ٹرمپ کے ایران کے جوہری پروگرام پر پابندی لگانے والے معاہدے سے باہر نکلنے کے اقدام کے بعد اسلامی جمہوریہ اس مقام کے کافی قریب آچکا ہے جہاں وہ جوہری بم بنا سکتا ہے۔ اور بائیڈن کہتے ہیں کہ وہ اس معاہدے کو دوبارہ بحال کرنے کے لیے تیار ہیں۔
ان کی انتظامیہ ابھی تک یہ جاننے کی کوشش کر رہی ہے کہ ایسا کیسے کیا جا سکتا ہے لیکن اس وقت وہ خطے کو ایران کی روشنی میں نہیں دیکھ رہے۔
سب سے اہم بات یہ ہے کہ انھوں نے یمن میں سعودی عرب کی فوجی کارروائی کی حمایت کے خاتمے کا اعلان کیا ہے۔ پومپیو نے زور دے کر کہا تھا کہ یمن کے حوثی باغی، جن کے خلاف سعودی عرب لڑ رہا ہے، انھیں ایران کی حمایت حاصل ہے۔ بائیڈن نے اس بات پر زور دیا کہ جنگ نے دنیا کا بدترین انسانی بحران پیدا کر دیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بائیڈن چاہے ٹرمپ کی طرف سے بار بار بتائے جانے والے ’دنیا میں امریکہ کے مقام‘ کے بارے میں متفق نہ ہوں، لیکن پھر بھی وہ امریکیوں کو سب سے پہلے ہی رکھتے ہیں۔ وہ اور ان کے سرکاری اہلکار ایسی خارجہ پالیسی کی بات کرتے ہیں جس سے امریکی ورکرز کو فائدہ ہو، جو ان کی ملازمتوں اور اجرتوں کا تحفظ کرے۔
بائیڈن نے اپنی تقریر میں کہا کہ خارجہ اور داخلی پالیسی کے درمیان اب کوئی روشن لکیر موجود نہیں ہے۔ ’اپنے عمل کے حوالے سے بیرون ملک ہم جو بھی اقدام اٹھائیں، ہمیں امریکی ورکنگ فیملیز کو ملحوظ خاطر رکھنا چاہیے۔‘ اس سے ان کی تجارتی پالیسیوں پر اثر پڑے گا۔
وہ امریکہ کے اس وژن پر بھی واپس آ گئے ہیں کہ امریکہ تارکین وطن کا ایک ملک ہے اور انھوں نے مزید پناہ گزینوں کو قبول کرنے کا وعدہ کیا ہے۔ انھوں نے کہا کہ وہ ان کی تعداد کو بڑھا کر ایک لاکھ 25 ہزار سالانہ کر دیں گے، جبکہ ٹرمپ نے اپنے دورِ حکومت میں اسے گھٹا کر 15 ہزار کر دیا تھا۔
انھوں نے صدر ٹرمپ کی طرف سے الیکشن فراڈ کے الزامات کے بعد ہونے والے تشدد کا ایک مثبت پہلو نکالتے ہوئے کہا کہ امریکی ’جمہوریت کے دفاع کے لیے دنیا کو اکٹھا کرنے کے لیے اب بہتر انداز میں تیار ہیں، کیونکہ ہم نے خود اس کے لیے لڑائی کی ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہEPA
ٹرمپ نے جس سرکاری ادارے کا پہلا دورہ کیا تھا وہ سی آئی اے تھا، اور وہ اقتدار سنبھالنے کے تقریباً ایک سال کے بعد ہی محکمہ خارجہ گئے تھے۔
سو جو بائیڈن کا محکمہ خارجہ سے دوروں کا آغاز کرنا بھی خارجہ امور کے افسران کی حمایت کی طرف ایک طرح کا اشارہ ہے، جنھیں ٹرمپ ’ڈیپ سٹیٹ‘ کا ایک حصہ سمجھتے تھے جو ’انھیں کمزور کرنے کے لیے تھا۔‘
دنیا کے لیے، امریکہ اب ’واپس‘ آ گیا ہے، جو اپنے اتحادیوں کے ساتھ کثیر الجہتی ماحول میں باہمی مسائل سے نمٹنے کے لیے اپنی مصروفیت دوبارہ شروع کرنے کے لیے تیار ہے، جو کہ بائیڈن ٹیم کا ایک منترا بھی بن گیا ہے۔
لیکن یہ دورہ اس بات کا بھی مظہر تھا کہ بائیڈن کون ہیں، ایک ایسے سابق سینیٹر اور نائب صدر، جن کے پاس کئی دہائیوں کی خارجہ پالیسی کا تجربہ ہے۔
ان کے وزیرِ خارجہ اینٹونی بلنکن کا، جو ان کے ساتھ تقریباً 20 سال سے کام کر رہے ہیں، کہنا ہے کہ ’میں ابھی بھی ان کے ساتھ چلنے کی کوشش کر رہا ہوں۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[90]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان میں بجلی کے شعبے کے نگران ادارے نیشنل الیکٹرک پاور ریگولیٹری اتھارٹی یعنی نیپرا کی جانب سے ملک میں سولر صارفین کے لیے نیٹ میٹرنگ کی جگہ نیٹ بلنگ متعارف کروانے کے بعد بہت سے لوگ یہ سوال کر رہے ہیں کہ یہ نیا نظام کیا ہے اور اس سے سولر سسٹم کا استعمال کرنے والے نئے اور پرانے صارفین کیسے متاثر ہوں گے؟
نیپرا کی جانب سے متعارف کرائے جانے والے نئے قواعد کے تحت نیٹ میٹرنگ سے منسلک پرانے صارفین بھی اب نیٹ بلنگ کے نظام پر منتقل کر دیے جائیں گے جبکہ نئے صارفین کے لیے متعارف کرائے گئے قواعد میں 'نیٹ بلنگ' کے نظام سے منسلک ہونے کے علاوہ ان کے نیپرا کے ساتھ معاہدوں کی مدت پانچ سال کر دی گئی ہے۔
اس نئے نظام سے بنیادی تبدیلی یہ آئے گی کہ نیپرا  کے نئے قواعد کے تحت اب سولر صارفین اپنی اضافی بجلی پہلے سے زیادہ سستے داموں فروخت کریں گے جبکہ انھیں اپنی ضرورت کے لیے بجلی مہنگے ٹیرف پر خریدنی ہو گی۔ اس سے پہلے نیٹ میٹرنگ کے تحت صارفین جتنی بجلی بناتے تھے، اتنا ہی بجلی کا بل کم ہو جاتا تھا۔
پاکستان میں نیٹ میٹرنگ کے نظام میں ہونے والی یہ پہلی تبدیلی نہیں ہے۔ گزشتہ سال مارچ میں وفاقی حکومت کی جانب سے نیٹ میٹرنگ کے صارفین سے بجلی کی خریداری کی قیمت گیارہ روپے کر دی گئی تھی۔
پاکستان میں بجلی کی قیمتوں میں اضافے کی وجہ سے حالیہ برسوں میں سولر سے بجلی پیدا کرنے کے رجحان کر فروغ ملا ہے جس کی وجہ سولر پینلوں کا سستا ہونا ہے۔ ماہرین کے مطابق ملک میں اس وقت سولر سسٹمز سے تقریبا 7000 میگاواٹ کے لگ بھگ بجلی پیدا کی جا رہی ہے جس میں نیٹ میٹرنگ کے علاوہ نان نیٹ میٹرنگ سولر صارفین بھی شامل ہیں۔
پاکستان میں توانائی شعبے کے ماہرین کے مطابق نیپرا کی جانب سے متعارف کرائے گئے نئے نظام کی وجہ ملک میں قومی گرڈ سے بجلی کی کم کھپت ہے جسے حکومت بڑھانا چاہتی ہے۔
تاہم ان کے مطابق نیٹ بلنگ کا نیا نظام صارفین کو بیٹری سسٹم کو اپنانے پر مجبور کر سکتا ہے کیونکہ نیٹ بلنگ کے نظام کی شرائط کے بعد اب یہ نظام سولر صارفین کے لیے زیادہ پرکشش نہیں رہا۔
نیپرا کی جانب سے متعارف کرائے جانے والے نیٹ بلنگ نظام کے تحت موجودہ سولر صارفین اپنے معاہدے ختم ہونے تک پرانے نظام پر رہیں گے، لیکن نئے صارفین اور تجدید کرانے والوں پر نیا نظام لاگو ہو گا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
نئے نظام کے تحت اگر کوئی صارف گرڈ کو دی گئی بجلی کے مقابلے میں کم بجلی استعمال کرے تو اضافی رقم یا تو اگلے بل میں شامل کر دی جائے گی یا ہر تین ماہ بعد ادا کی جائے گی۔
نیپرا نے سولر سسٹم کی زیادہ سے زیادہ حد ایک میگاواٹ مقرر کی ہے اور شرط رکھی ہے کہ سسٹم کی گنجائش صارف کے منظور شدہ لوڈ سے زیادہ نہیں ہو سکتی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انرجی شعبے کی ماہر عافیہ ملک کے بی بی سی بات کرتے ہوئے بتایا کہ ’نیٹ میٹرنگ کے نظام میں ایکسپورٹ اور امپورٹ یونٹ مائنس ہو جاتے تھے تاہم نیٹ بلنگ کے نظام میں ایسا کوئی آپشن نہیں ہے۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’گرڈ سے بجلی لینے پر وہی قیمت ادا کرنی پڑے گی جو نان سولر صارفین کو ادا کرنی پڑتی ہے۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’نئے نظام کے مطابق بجلی کی کمپنیاں سولر صارفین سے اضافی بجلی قومی اوسط قیمت پر خریدیں گی، جو اس وقت تقریباً 11 روپے فی یونٹ ہے۔ دوسری طرف جب یہی صارفین گرڈ سے بجلی لیں گے تو انھیں 40 سے 50 روپے یا اس سے زیادہ فی یونٹ ادا کرنا پڑے گا۔‘
نیٹ میٹرنگ سے جڑے پرانے صارفین بھی نئے نظام کے تحت نیٹ بلنگ سے منسلک ہو جائیں گے۔ پرانے صارفین پر اس کے اثرات کے بارے میں عافیہ ملک نے بتایا کہ ’نئے قواعد کا اطلاق پرانے صارفین پر بھی ہوگا اور وہ بھی نیٹ میٹرنگ کے بجائے نیٹ بلنگ کے نظام سے جڑ جائیں گے۔‘
ان کے مطابق ’پہلے اضافی بجلی کے یونٹس کے حساب کے بعد یہ صارفین جس فائدے میں تھے اب وہ انھیں حاصل نہیں رہے گا۔‘
انھوں نے کہا کہ ’نئے قواعد کے تحت ان کے معاہدوں پر کوئی اثر نہیں ہوگا اور وہ سات سال تک برقرار رہیں گے تاہم ان کی جانب سے ایکسپورٹ کیے جانے والے یونٹس کو ان کے حساب میں ایک مہینے میں کریڈٹ کر دیا جائے گا جو پہلے تین مہینوں کے لیے ہوتا تھا۔‘
سولر صارفین کے لئے نیٹ بلنگ کے نظام کے تحت جو پالیسی متعارف کرائی گئی ہے اس کے نئے قواعد کے مطابق، جب کسی صارف کا سولر سسٹم بجلی کے نظام سے جڑ جائے گا تو ہر بلنگ سائیکل کے آخر میں بجلی کی تقسیم کار کمپنی (ڈسکو) یہ حساب لگائے گی کہ صارف نے کتنی بجلی خود استعمال کی اور کتنی بجلی سولر سسٹم سے بنائی۔
توانائی شعبے کے ماہر زیان بابر نے بی بی سی بات کرتے ہوئے بتایا کہ کہ ’اس کا مطلب یہ ہے کہ صارف کی سولر سے بننے والی بجلی ڈسکو خرید لے گی، لیکن صارف کی اپنی بجلی کی کھپت کا بل مہنگے عام نرخ پر ہی بنایا جائے گا۔ البتہ صارف کی فراہم کردہ بجلی کی رقم بل سے منہا کر دی جائے گی۔‘
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
نیپرا کے مطابق اگر کسی مہینے صارف کی جانب سے گرڈ کو دی گئی بجلی کی رقم، ڈسکو سے لی گئی بجلی کے بل سے زیادہ ہو جائے تو یہ اضافی رقم یا تو اگلے بل میں ایڈجسٹ کی جائے گی یا پھر ہر تین ماہ بعد صارف کو ادا کی جائے گی۔
بابر نے بتایا کہ ’نئے قواعد کے تحت سولر صارفین کو اب اجازت نہیں ہو گی کہ وہ اپنی منظور شدہ بجلی کی حد سے زیادہ صلاحیت کا سولر سسٹم لگائیں جس کا مقصد یہ ہے کہ گھریلو صارفین ضرورت سے کہیں زیادہ بجلی بنا کر گرڈ کو فراہم نہ کریں۔‘
عافیہ ملک کا اس سلسلے میں کہنا ہے کہ ’نئی پالیسی کے تحت نیٹ بلنگ کا نظام سولر صارفین کے لیے زیادہ پرکشش نہیں ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’اس بات کا امکان زیادہ ہے کہ اب صارفین نیٹ بلنگ کے نظام سے جڑنے کی بجائے سولر پینل کے ساتھ بیٹریاں استعمال کر کے اپنی ضرورت کی بجلی بچائیں گے کیونکہ نیا نیٹ بلنگ نظام ان کے لیے مالی طور پر زیادہ منافع بخش نہیں رہا۔‘
ماہرین کے مطابق حکومت نئے نظام کے تحت گرڈ سے بجلی کی کھپت کو بڑھانا چاہتی ہے کیونکہ اس کی کم کھپت سے نان سولر صارفین پر کیپسٹی پیمنٹ کا بوجھ پڑتا ہے۔
زیان بابر نے کہا کہ ’یہ کہنا اس وقت مشکل ہے کہ کیا واقعی یہ پالیسی گرڈ سے بجلی کی کھپت کو بڑھا پائے گی۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اس سلسلے میں عافیہ ملک کا کہنا ہے کہ مہنگی بجلی کی وجہ سے اس بات کا امکان کم ہے کہ گرڈ سے بجلی کی کھپت بڑھ پائے گی کیونکہ لوگ اگر نیٹ بلنگ پر کم مراعات کی وجہ نہیں جائیں گے تو وہ متبادل کے طور پر سولر پینل کے ساتھ بیٹریاں لگا کر اپنی بجلی کی ضرورت پوری کرنے کی کوشش کریں گے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[91]
سیف الرحمٰن ان چند پاکستانیوں میں شامل ہیں جو تقریباٌ چار دہائیوں سے خلیجی ملک قطر میں مقیم ہیں۔
قطر ان دنوں اپنے تین ہمسایہ ممالک اور مصر کی جانب سے قطع تعلقی کے اعلان کے بعد بحران کا شکار ہے۔
گذشتہ 37 برس سے ریڈیو سے وابستہ ہونے کی وجہ سے سیف الرحمٰن نہ صرف حالیہ بحران پر گہری نظر رکھے ہوئے ہیں بلکہ انھوں نے خطے میں اس قبل ہونے والے تمام بڑے بحران بھی قریب سے دیکھے ہیں۔
٭قطری بحران: ’سینکڑوں جوڑے علیحدہ رہنے پر مجبور‘
٭قطر بحران: ڈیڈ لائن کے بعد کیا ہوگا؟
سنہ 1990 میں کویت پر عراق کے حملے سے چھڑنے والی پہلی خلیجی جنگ کا وقت انھیں اچھی طرح یاد ہے۔
وہ بتاتے ہیں کہ حالیہ خلیجی بحران تو کچھ نہیں، ان دنوں تمام خطے میں اتنی پریشانی ہوئی تھی کہ 'قطر میں مقیم بہت سے تارکینِ وطن نے اپنے خاندان واپس گھر بھیج دیے تھے۔ ان دنوں ٹیلیفون مہنگا ہوا کرتا تھا پھر بھی لوگ روزانہ اپنی خیریت گھر بتایا کرتے تھے۔'
سیف الرحمٰن سے ہماری ملاقات قطر میڈیا کارپوریشن کی عمارت میں واقع اردو ریڈیو کے دفتر میں ہوئی جہاں وہ ان دنوں دیگر پروگراموں کے علاوہ قطر کے بحران کے حوالے سے ایک خصوصی پروگرام 'حقیقت یہ ہے' کی میزبانی کرتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ریڈیو سیف الرحمٰن کا اوڑھنا بچھونا ہے جس کو انھوں نے 1979 میں حادثاتی طور پر اپنایا۔ وہ ایک سکالرشپ پر 1974 میں عربی کی تعلیم حاصل کرنے قطر آئے تھے، پانچ سال بعد قطر یونیورسٹی میں داخلہ مل گیا اور اسی برس قطر ریڈیو اپنی اردو سروس کا آغاز کر رہا تھا۔
ان کے چند دوست اس کے لیے آڈیشن دینے جا رہے تھے، وہ بھی ساتھ ہو لیے۔ ممتحن نے ان سے بھی چند سطریں پڑھوائیں، اس امتحان میں دوست تو نہیں سیف الرحمٰن منتخب ہو گئے۔ تب سے آج تک انھوں نے واپس پلٹ کر نہیں دیکھا۔
اردو ریڈیو کو انھوں نے تن تنہا بھی چلایا ہے جو قطر میں اردو زبان سمجھنے والے تقریباً چار ملکوں کے شہریوں تک پہنچتا ہے۔ ان میں انڈیا، نیپال، بنگلہ دیش اور پاکستان کے افراد شامل ہیں جو مل کر قطر کی حالیہ کل آبادی کا نصف سے بھی زیادہ ہیں۔
اردو سروس کا آغاز محض ایک گھنٹے کے پروگرام سے ہوا تھا۔ آج اُس کی 24 گھنٹے کی نشریات ہیں۔
حالیہ بحران کی بات کرتے ہوئے سیف الرحمٰن پہلی خلیجی جنگ کو یاد کرتے ہیں۔ ان دنوں انھیں حالاتِ حاضرہ کا ایک خصوصی پروگرام کرنے کو کہا گیا، جو چلتے چلتے چھ ماہ تک چلتا رہا۔
سیف بتاتے ہیں کہ 'ان دنوں میں صبح 9 بجے سے رات 9 بجے تک مسلسل کام کیا کرتا تھا۔‘ اس بار انھوں نے کوشش کی ہے کہ حالات اس نہج تک نہ پہنچیں، مگر اب ریڈیو ان کی عادت بن چکی ہے۔ گھر اب بھی محض سونے کے لیے یا دن میں چند گھنٹے آرام کے لیے ہی جانا ہوتا ہے۔
٭قطر کے ساتھ کشیدگی کی چار وجوہات
حالیہ بحران کے بارے میں میں بہرحال ان کا کہنا کہ حالات زیادہ خرابی کی طرف گئے ہی نہیں۔ جمعہ پانچ جون کو جب سعودی عرب، متحدہ عرب امارات، بحرین اور مصر نے قطر کے محاصرے کا اعلان کیا تو سیف الرحمٰن کو یہ خبر ان کی اہلیہ سے ملی۔
'گھر سے نمازِ جمعہ کے لیے نکلتے وقت جب میری بیگم نے بتایا کہ سعودی عرب نے قطر کا محاصرہ کر لیا ہے تو میں نے کہا یہ کیسے ہو سکتا ہے۔ سعودی عرب کیسے قطر کا محاصرہ کر سکتا ہے؟ یہ خبر غلط ہو گی۔'
انھوں نے بتایا کہ پھر اگلے روز لوگوں بڑی تعداد میں دودھ دہی اور روزمرہ استعمال کی دیگر اشیا جمع کر رہے ہیں اور وہ گھبرائے ہوئے تھے۔
'مگر ایسا محض ایک سے دو دن تک رہا۔ اس کے بعد قطر کی حکومت نے تیزی سے اشیا کی فراہمی کے لیے متبادل انتظامات مکمل کر لیے اور زندگی ایک بار پھر معمول پر آ گئ۔'
اپنے پروگرام 'حقیقت یہ ہے' کے ذریعے بھی ان کا مقصد اپنے سامعین کو قطر کے بحران کے مختلف پہلوؤں سے آگاہ رکھنا ہے جن میں قطر کی حکومت کی جانب سے کیے جانے والے اقدامات کے حوالے سے بھی معلومات شامل ہوتی ہیں۔
سیف الرحمٰن کہتے ہیں ابتدا میں وہ زیادہ کھل کر بات نہیں کر رہے تھے مگر اب وہ اپنے سننے والوں کو یہ بھی بتا رہے ہیں کہ قطع تعلق کرنے والے ممالک نے قطر کے شہریوں کے ساتھ کیا سلوک روا رکھا ہے۔
'قطر کے شہریوں کو فوری طور پر ملک چھوڑنے کے احکامات جاری کیے گئے تھے۔ جو لوگ ہسپتالوں میں داخل تھے انھیں بھی نکال دیا گیا صرف اس لیے کہ وہ قطری تھے۔'
سیف الرحمٰن نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ان ممالک میں زیرِ تعلیم قطری طالبِ علموں کے نام خارج کر کے انھیں تعلیمی اداروں سے نکال دیا۔ ایک ادارے نے تو نوٹس بورڈ پر لکھ دیا کہ 'اس بچے کو محض اس لیے سکول سے نکالا جا رہا ہے کہ وہ قطری ہے۔'
سیف الرحمٰن اپنے پروگرام میں یہ تمام موضوعات زیرِ بحث لاتے ہیں۔ وہ آج بھی اپنے کئی پروگرام بذاتِ خود ریکارڈ کرتے اور خود سے ان کی ایڈیٹنگ کرتے ہیں۔
ان کا کہنا ہے ریڈیو کے دفتر کے درودیوار سے ان کو اس قدر انسیت ہو چکی ہے کہ چند گھنٹے جو وہ گھر میں گزارتے ہیں وہاں بھی اسی کے بارے میں سوچتے رہتے ہیں۔
ایک سال ایسا بھی آیا کہ انھیں بغیر بتائے یہ فیصلہ ہو گیا کہ اردو سروس بند کر دی جائے۔ عیدالاضحٰی سے دو روز قبل سیف الرحمٰن کو کہیں سے اس کی بھنک مل گئی۔
'سچی بات ہے ان دنوں میں لائبریری میں جا کر وہ ریکارڈ اور پھرکیاں جو میں نے اپنے ہاتھوں سے الماریوں میں لگائیں تھیں ان پر ہاتھ پھیرتا تھا کہ اب ہمارا ساتھ چھوٹ رہا ہے۔ میرے آنسو بھر آتے تھے۔'
بہرحال اردو سروس آج بھی جاری ہے اور دو برس قبل ریٹائرمنٹ کی عمر کو پہنچنے والے سیف الرحمٰن آج بھی کام کر رہے ہیں۔
ان کا کہنا ہے وہ نہیں جانتے کب انھیں خداحافظ کہہ دیا جائے گا۔ وہ خود کو ذہنی طور پر اس کے لیے تیار کر تو رہے ہیں مگر نہیں جانتے کہ اس کے بعد وہ کیا کریں گے۔
'کبھی کبھی تو خیال آتا ہے کہ یہاں سے تو بس پھر قبرستان ہی جانا ہے۔'
٭ قطر کو مشرق وسطیٰ کے بعض دیگر ملکوں کے ساتھ سفارتی کشیدگی کے بعد ایک بڑے معاشی بحران کا سامنا ہے۔ بی بی سی قطر بحران کے وہاں رہنے والے مقامی اور غیر ملکی افراد پر اثرات کے بارے میں خصوصی رپورٹس کا سلسلہ شروع کر رہی ہے۔یہ رپورٹس آپ ہر جمعرات اور جمعے کو بی بی سی اردو ڈاٹ کام کے علاوہ شام سات بجے آج نیوز کے علاوہ ریڈیو سیربین اور بی بی سی اردو ڈاٹ کام کے علاوہ ہمارے یو ٹیوب چینل پر بھی دیکھ سکیں گے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[92]
،تصویر کا ذریعہEPA
امریکہ کے صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی مدت صدرات کے خاتمے پر ایران نے بحیثیت مجموعی مگر محتاط انداز میں سُکھ کا سانس لیا ہے۔
چند حلقوں کو یہ خدشہ تھا کہ اپنی صدارت کے آخری دنوں میں ڈونلڈ ٹرمپ ایران پر ’زیادہ سے زیادہ دباؤ‘ کی اپنی پالیسی کو مزید بڑھاوا دیتے ہوئے ایران کے سویلین جوہری پلانٹس اور دیگر اہداف پر فوجی حملہ کریں گے۔
نومبر میں واشنگٹن سے حاصل ہونے والی اطلاعات سے ظاہر ہوتا ہے کہ امریکی صدر نے اس آپشن پر غور بھی کیا تھا لیکن ان کے مشیران نے انھیں ایسا کرنے سے باز رکھا۔
یہ بھی پڑھیے
ایران جوہری معاہدہ: کیا کوئی راستہ بچا ہے؟
ایران: ’محسن فخری زادہ کو ریموٹ کنٹرول ہتھیار کے ذریعے ہلاک کیا گیا‘
کیا ایران کے جوہری پروگرام کے خلاف اسرائیل ’خفیہ جنگ‘ جاری رکھے ہوئے ہے؟
اس کے برعکس نو منتخب صدر جو بائیڈن نے واضح طور پر کہا ہے کہ وہ یہ چاہتے ہیں کہ امریکہ ایران کے ساتھ سنہ 2015 کے جوہری معاہدے میں دوبارہ شامل ہو، جس کا مطلب یہ ہو گا ایران اس معاہدے کی مکمل پاسداری کرے اور اس کے بدلے میں اس پر عائد سخت معاشی پابندیاں ہٹائی جائیں اور تہران کو کچھ رقم جاری کی جائے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
تو کیا اب ایران حملے سے محفوظ ہے؟
،تصویر کا ذریعہAFP
سادہ الفاظ میں کہا جائے تو، نہیں۔ اسرائیل نہ صرف ایران کی سویلین جوہری سرگرمیوں سے بلکہ اس کے بلیسٹک میزائل تیار کرنے کے پروگرام کی وجہ سے بھی انتہائی تشویش کا شکار ہے۔
جمعرات کے روز ایران کے جوہری ترقیاتی پروگرام کے حوالے سے اسرائیل کے وزیر دفاع بینی گینٹز کا قول نقل کیا گیا جس میں انھوں نے کہا: ’یہ واضح ہے کہ اسرائیل کے سامنے فوجی آپشن کو برقرار رکھنے کی ضرورت ہے۔ اس کے لیے وسائل اور سرمایہ کاری کی ضرورت ہے اور میں اس کو انجام دینے کے لیے کام کر رہا ہوں۔‘
اسرائیل چونکہ اسلامی جمہوریہ ایران کا علی الاعلان دشمن ہے اس لیے وہ ایران کے ہاتھوں میں جوہری بم کو اپنے وجود کے لیے خطرہ سمجھتا ہے اور اس نے دنیا کو اس کو روکنے کی اپیل کی ہے، اس سے قبل کہ کہیں بہت دیر ہو جائے۔
ایران نے ہمیشہ اصرار کیا ہے کہ اس کا جوہری پروگرام خالصتاً پُرامن مقاصد کے لیے ہے۔ لیکن اس کی جانب سے یورینیم کی افزودگی میں اضافے کی حالیہ کارروائی نے خطرے کی گھنٹی بجا دی ہے۔ کہا جاتا ہے کہ ایران کا یہ قدم سنہ 2015 کے معاہدے کی خلاف ورزی ہے کیونکہ اس میں ایران کو ایک حد کے اندر ہی یورینیم کی افزودگی کی اجازت دی گئی تھی۔
سنہ 1981 میں اسرائیل کو شبہ ہوا تھا کہ عراقی صدر صدام حسین جوہری ہتھیاروں کی صلاحیت حاصل کرنے کے خواہاں ہیں۔
اس نے پیشگی کارروائی کے تحت ’آپریشن بابل‘ میں اپنے ایف 15 اور ایف 16 جیٹ طیاروں کا استعمال کر کے عراق کے اوسیرک ایٹمی ری ایکٹر کو تباہ کر دیا تھا۔
سنہ 2007 میں یعنی 26 سال بعد اس نے ’آپریشن آؤٹ سائیڈ باکس‘ میں شام کے ساتھ ایسا ہی کیا اور دیر الزور کے قریب صحرا میں ایک خفیہ پلوٹونیم ری ایکٹر کو اپنا کام شروع کرنے سے پہلے ہی تباہ کر دیا تھا۔
نظروں سے دور
،تصویر کا ذریعہMAXAR TECHNOLOGIES VIA GETTY IMAGES
لیکن فاصلہ، رسائی اور فضائی دفاع کی بات کی جائے تو ایران ایک بہت مشکل ہدف ہے۔
اس بات پر سوالیہ نشان ہے کہ کیا اسرائیل امریکی شراکت کے بغیر ایران پر کامیاب فضائی حملے کر سکتا ہے اور امکان یہی ہے کہ بائیڈن انتظامیہ ایسا کرنے سے گریزاں ہو گی۔
امریکہ، اسرائیل اور ممکنہ طور پر خلیجی عرب ریاستوں کی طرف سے اپنے جوہری تنصیبات کو لاحق دیرینہ خطرے سے باخبر ایران نے اپنی کچھ تنصیبات کو پہاڑوں کے نیچے زیر زمین لے جانے پر رقم خرچ کی ہے۔
اگرچہ ایران کی جوہری صنعت بظاہر سویلین ہے لیکن وہ فوجی اور سکیورٹی کے بنیادی ڈھانچے کے ساتھ قریب سے جڑی ہوئی ہے۔
درحقیقت ایرانیوں نے جوہری صلاحیت حاصل کرنے کی تیاری میں اتنا عرصہ لگا دیا ہے کہ اب اس بات امکان نہیں رہا کہ ان کی زیر زمین سہولیات ناقابل تسخیر ہیں۔
اس کے باوجود ایران کے جوہری تنصیبات تین محاذوں پر حملے کا شکار ہو سکتی ہیں۔
طبعی طور پر حملہ
،تصویر کا ذریعہGEOEYE SATELLITE IMAGE
بین الاقوامی انسٹیٹیوٹ برائے سٹریٹجک سٹڈیز (آئی آئی ایس ایس) میں ایسوسی ایٹ فیلو اور اسلحہ کنٹرول کے ماہر مارک فٹز پیٹرک کا کہنا ہے کہ ’ایران کی تنصیبات ناقابل تسخیر نہیں ہیں۔‘
’نطنز [میں موجود تنصیبات] کو سٹیک بنکر شکن بمباری سے نشانہ بنایا جا سکتا ہے اور دو بار کے حملے میں وہ تباہ ہو سکتا ہے۔ یعنی پہلا حملہ شگاف بنانے کے لیے اور دوسرا حملہ اس کے ذریعے فیسیلیٹیز کو تباہ کرنے کے لیے یا کم از کم اتنا ہلا دینے کے لیے کہ نازک مشینیں ناکارہ ہو جائيں۔‘
لیکن ایران ایک وسیع و عریض ملک ہے اور اس کی جوہری تنصیبات ملک کے طول و عرض کی گہرائی میں پھیلی ہوئی ہیں۔
بہت پہلے سنہ 2012 میں ہی ماہرین نے کہا تھا کہ فردو (ایران کا ایک علاقہ) میں یورینیم کی افزودگی کی سہولت ایک پہاڑ کے اندر کم از کم 80 میٹر (یا 260 فٹ) کی گہرائی میں ہے اور ممکن ہے کہ عین امریکہ کے سٹیک ’بنکر بسٹنگ‘ بم سے بھی اس کو نقصان نہ پہنچ سکے۔
مارک فٹزپٹرک کا کہنا ہے کہ ’فردو کی زیادہ گہرائی اسے بنکر بسٹرز تو محفوظ کرتی ہے لیکن سبوتاژ کرنے سے نہیں۔ اس کے داخلی راستوں اور ہوا کے لیے بنائے گئے روشن دانوں کو دھماکے سے تباہ کر دینے سے مہینوں تک اسے کام کرنے سے باز رکھا جا سکتا ہے۔‘
لیکن ان سہولیات تک پہنچنے کے لیے ایک نہیں بلکہ ممکنہ طور پر دو بار ایرانی فضائی حدود میں اندر دور تک داخل ہو کر فضائی حملہ کرنا ہو گا اور اس کے لیے یا تو اس کے دفاعی نظام کو چکمہ دینا ہو گا یا پھر اس کے فضائی دفاع کو قابو میں لا کر ہی ایسا کیا جا سکتا ہے۔
ایران نے اپنی زمین سے ہوا تک مار کرنے والی میزائل فورس تیار کرنے میں بہت زیادہ سرمایہ کاری کی ہے جس میں باور 373 بھی شامل ہے جو کہ روس کے ایس۔300 نظام کا ایک دیسی ساختہ ورژن ہے اور جو 300 کلومیٹر (186 میل) دور تک طیارے کو ٹریک کرنے اور نشانہ لگانے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
ایک واحد جزوی طور پر کامیاب حملے کا امکان تو ہے لیکن اس میں خطرہ یہ ہے کہ پائلٹ کو پکڑ لیا جائے گا اور اسے ایرانی ٹی وی پر دکھایا جائے گا اور یہ وہ چیز ہے جو کسی حملے سے باز رکھتی ہے۔
انسانوں پر حملہ
،تصویر کا ذریعہReuters
یہ پہلے سے ہی ہوتا رہا ہے۔
اسرائیل کی خفیہ ایجنسی موساد نے ایران کے اندر ایجنٹوں کے غیرمعمولی طور پر باخبر نیٹ ورک تیار کرنے میں کامیابی حاصل کر لی ہے۔
اتنا باخبر نیٹ ورک کہ جب 27 نومبر کو ایران کے اعلی فوجی سائنس دان جنرل محسن فخری زادہ تہران کے مشرق میں ایک سنسان سڑک پر ایک محفوظ قافلے میں سفر کر رہے تھے تو ان کے حملہ آوروں کو ان کے راستہ اور اوقات کا بخوبی علم تھا۔
اس دن ان پر کس طرح حملہ ہوا اس کے متعلق مختلف اطلاعات ہیں۔
ایران کا دعویٰ ہے کہ یہ ایک پک اپ ٹرک پر نصب سیٹلائٹ کنٹرولڈ مشین گن کے ذریعہ کیا گیا تھا۔ جبکہ دوسرے ذرائع کا کہنا ہے کہ یہ موساد کے تربیت یافتہ ایجنٹوں کی ایک بڑی ٹیم نے کیا اور وہ فرار ہونے میں کامیاب رہے اور اب تک آزاد ہیں۔
بہر حال بات کوئی بھی ہو فخری زادہ کو قتل کر دیا گیا۔ انھیں ’ایران کے ایٹمی پروگرام کے گاڈ فادر‘ کے نام سے جانا جاتا ہے اور امریکی انٹیلیجنس کا کہنا ہے کہ انھوں نے جوہری ہتھیاروں کی تیاری کے لیے رازدارانہ طور پر کام کیا تھا۔
اسرائیل نے باضابطہ طور پر کوئی تبصرہ نہیں کیا ہے کہ اس حملے کے پسِ پشت کون تھا۔
اس سے قبل سنہ 2010 اور 2012 کے درمیان ایران کے اندر چار سرکردہ ایرانی جوہری سائنسدانوں کو قتل کیا گیا جن میں سے بیشتر کو کار بم دھماکوں سے ہلاک کیا گیا تھا۔
ایک بار پھر اسرائیل نے نہ تو اس میں اپنی شمولیت کی تصدیق کی اور نہ ہی انکار کیا۔ لیکن ان ہلاکتوں سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ ایرانی سکیورٹی کی جانب سے زبردست تحفظ کے باوجود قاتل اپنے اہداف تک پہنچنے میں کامیاب ہیں اور ایران کی جوہری ٹیکنالوجی کی دانشورانہ صلاحیت کو نقصان پہنچا رہے ہیں۔
سائبر حملہ
،تصویر کا ذریعہReuters
سائبر کی دنیا میں ایک غیر اعلانیہ جنگ جاری ہے جس میں ایران ایک طرف ہے اور امریکہ، اسرائیل اور سعودی عرب اس کے خلاف صف آرا ہیں۔
سنہ 2010 میں سٹکس نیٹ نامی پیچیدہ مالویئر کو خفیہ طور پر نطنز میں موجود ایران کے یورینیم افزودگی کے سینٹری فیوجز کو کنٹرول کرنے والے کمپیوٹرز میں ڈال دیا گیا تھا۔
اس کے نتیجہ میں وہاں افراتفری مچ گئی اور اس کی وجہ سے سینٹرفیوجز قابو سے باہر ہو گئے اور سالوں سے افزودگی کا جو پروگرام جاری تھا اسے بہت پیچھے کر دیا گیا۔
اس سائبر حملے کو بڑے پیمانے پر اسرائیلی کی جانب سے کیا جانے والا حملہ کہا گیا اور کہا جاتا ہے کہ امریکہ اور اسرائیلی ماہرین نے ’سٹکس نیٹ‘ تیار کرنے میں تعاون کیا تھا۔
ایران نے جلد ہی اس کا جواب دیا اور شامون کے نام اپنے جدید ترین مالویئر کو کامیابی کے ساتھ سعودی عرب کی سرکاری ملکیت والی تیل کمپنی آرامکو کے نیٹ ورک میں داخل کر دیا جس نے 30 ہزار کمپیوٹرز کو غیر فعال کر دیا اور سعودی عرب کے تیل کی پیداوار کو خطرہ لاحق ہو گیا۔
اس کے بعد مزید حملے جاری رہے۔
مستقل خطرہ
،تصویر کا ذریعہEPA
سنہ 2015 کے جوہری معاہدے یعنی مشترکہ جامع منصوبے پر عمل درآمد ایران کی جوہری سرگرمیوں پر اس طرح کی سخت پابندیاں عائد کرنے والی تھیں کہ اس کے مخالفین کو فوجی حملے پر غور کرنے کی ضرورت ہی نہیں رہی۔
لیکن اسرائیل اور سعودی عرب اس معاہدے کے بارے میں ہمیشہ شبے میں رہے کیونکہ وہ اسے بہت ہی نرم اور عارضی سمجھتے تھے کیونکہ اس میں ایران کے بلیسٹک میزائل پروگرام کو روکنے کے متعلق کچھ بھی نہیں تھا۔
آج وہ اس معاہدے کو بحال کرنے والی بائیڈن صدارت کے بارے میں کم پُرجوش ہیں جب تک کہ ان کے خدشات کو کم نہیں کر دیا جاتا۔
خلیجی خطے میں کوئی بھی مزید تنازعات نہیں دیکھنا چاہتا ہے۔ یہاں تک کہ سعودی عرب کے تیل کے انفراسٹرکچر پر سنہ 2019 میں ہونے والے میزائل حملے پر بھی کچھ نہیں ہوا اگر چہ ایران اور اس کے اتحادیوں پر بڑے پیمانے پر اس کے الزام لگائے گئے۔
لیکن جب تک یہ شکوک شبہات باقی ہیں کہ ایران خفیہ طور پر ایٹمی ہتھیار کی صلاحیت حاصل کرنے پر کام کر رہا ہے اس وقت تک اس کی سہولیات پر حفظ ماتقدم کے تحت حملے کا خطرہ ہمیشہ موجود رہے گا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[93]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
چند ہفتے ہوئے پاکستان اور انڈیا آئی سی سی چیمپیئنز ٹرافی کے حصول کے لیے کرکٹ کے میدان میں ایک دوسرے کے مقابل آئے۔
دونوں ممالک کے لیے یہ ایک ایک بہت ہی اہم میچ تھا کیونکہ کرکٹ کا جنون دونوں ممالک میں انتہا کو پہنچا ہوا ہے۔ جنوبی ایشیا کے ان دونوں ممالک میں جو بہت سی اقدار مشترک ہیں ان میں کرکٹ کا شوق سرِفہرست ہے۔
دلچسپ امر یہ ہے کہ کرکٹ کا یہ اہم میچ انڈیا یا پاکستان میں نہیں بلکہ لندن میں کھیلا گیا کیونکہ یہ دونوں ملک آج کل ایک دوسرے کی سرزمین پر کرکٹ نہیں کھیلتے۔ ان دونوں نے اپنے خطے میں آخری ٹیسٹ میچ کوئی دس برس قبل کھیلا تھا۔
70 برس پہلے: مسلم لیگیوں کو جناح کا پیغام
’جاتی عمرہ والوں کا دل شریف خاندان کے لیے دھڑکتا ہے‘
جیکٹ، بریف کیس اور داستانِ محبت
دونوں ممالک میں باہمی اعتماد کا شدید فقدان ہے اور اگرچہ دونوں ایک مشترکہ تاریخ اور ثقافت کے وارث ہیں لیکن ایک دوسرے کو دشمن کی نگاہ سے دیکھتے ہیں۔ آزادی کے بعد کے سات عشروں میں انڈیا اور پاکستان کم از کم تین جنگیں لڑ چکے ہیں اور اگر 1999 کی جھڑپوں کو بھی شمار کر لیا جائے تو گویا چار جنگیں ہو چکی ہیں۔
دونوں ملکوں کے مابین جاری یہ چپقلش عالمی نقشے پر ایک ایسی خطرناک دراڑ کی مانند دکھائی دیتی ہے جس نے آرپار کے دونوں ممالک کو جوہری ہتھیار تیار کرنے پر اکسایا ہے۔ چنانچہ بظاہر دو ملکوں کا باہمی جھگڑا دکھائی دینے والے اس قضیئے کے باطن میں ایک وسیع تر خطرے کے جراثیم موجود ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہKeystone/Getty Images
ہندوستان برطانوی راج کی سب سے بڑی نوآبادی تھی اور اگست 1947 کے وسط میں کئی ماہ کے سیاسی تعطل کے بعد برطانیہ بالاخر اس امر پر رضامند ہوگیا کہ ہندوستانی مسلمانوں کے اس خدشے کو خاطر میں لایا جائے کہ ہندو اکثریت والے آزادی ہندوستان میں مسلمانوں کو خسارے کا سامنا رہے گا۔
چنانچہ ملک کو تقسیم کر کے مسلمانوں کے لیے ایک الگ وطن قائم کر دیا گیا۔اس عمل میں برطانوی ہند کے دو بڑے صوبوں پنجاب اور بنگال کو بھی تقسیم کا سامنا کرنا پڑا۔ آزادی کے دو ہی دن بعد اعلان کر دیا گیا کہ بین الاقوامی سرحد کی لکیر کہاں کہاں سے گزرے گی۔
ملک کی تقسیم نے آلام و مصائب کا ایک ایسا طوفان کھڑا کر دیا جس کی مثال حالیہ عالمی تاریخ میں کہیں نہیں ملتی۔ کہا جاتا ہے کہ قحط اور جنگ کی صورتحال کے سوال کبھی لوگوں نے اتنی بڑی تعداد میں اپنا گھر بار نہیں چھوڑا۔
اس تعداد کا درست تعین تو آج تک نہیں ہو سکا لیکن محتاط اندازے کے مطابق تقریباً ایک کروڑ 20 لاکھ افراد پناہ کی تلاش میں در بہ در ہوئے۔ محفوظ ٹھکانوں کی جانب کُوچ کی کوششوں کے دوران پانچ سے دس لاکھ تک افراد مارے گئے جن میں مسلمان، ہندو اور سکھ سبھی شامل تھے۔ 80 ہزار سے زیادہ عورتیں، مخالف مذہب کے مردوں نے اغوا کر لیں۔
پنجاب کی حالت خاص طور پر ناگفتہ بہ تھی جہاں ہندو، سکھ، مسلمان صدیوں سے مل جل کر رہتے تھے اور ایک ہی زبان بولتے تھے لیکن اب مسلمان جان بچا کر پاکستان کی جانب بھاگ رہے تھے اور ہندو اور سکھ انڈیا کی طرف۔۔۔ لیکن ایک دوسرے کے خون کی پیاس تھی کہ بجھنے کا نام ہی نہیں لے رہی تھی۔
،تصویر کا ذریعہKeystone Features/Getty Images
یہ ان معانی میں خانہ جنگی نہیں تھی کہ متحارب افواج آمنے سامنے صف باندھے کھڑی ہوں لیکن اسے محض چند مشتعل لوگوں کی کارروائی کہہ کر بھی ٹالا نہیں جا سکتا کیونکہ دونوں جانب کے مسلح جتھے باقاعدہ منصوبہ بندی کے ساتھ ایک دوسرے کے علاقوں پر حملہ آور ہوتے تھے۔
اس مار کاٹ کے زخم آج تک مندمل نہیں ہوئے اور نہ ہی کسی نے ان زخموں پر مرہم لگایا۔ نہ کسی قاتل کو سزا ملی، نہ کسی مقتول کی داد رسی ہوئی بلکہ عرصۂ دراز تک ظلم و ستم کی ان داستانوں پر چپ کی چادر پڑی رہی۔
برسوں بعد کچھ کہانی کاروں نے ان دہشت ناک فسادات پر اپنے قلم کو حرکت دی اور کچھ فلمسازوں نے اپنے کیمروں کا رخ ان روح فرسا مناظر کی طرف موڑا۔
سینہ بہ سینہ چلنے والی زندہ تاریخ کو ریکارڈ پر لانے کا اہم کام بھی حالیہ دنوں میں ہی شروع ہوا ہے اور فسادات کا آنکھوں دیکھا حال سنانے والے چند بچے کھچے بزرگوں کے انٹرویو ریکارڈ کرنے کے کئی منصوبے اس وقت جاری ہیں۔
،تصویر کا ذریعہAFP
1947 کے فسادات میں مرنے والوں کی کوئی یادگار کہیں تعمیر نہیں کی گئی اور تقسیمِ ہند کی یادگاریں محفوظ کرنے کے لیے پہلا عجائب گھر اب جا کر امرتسر میں کھُلا ہے۔
تقسیمِ ہند کی تلخ یادیں پاکستان اور انڈیا کے باہمی تعلقات میں ایک زہر کی طرح گھُلی ہوئی ہیں اور خطے کا سیاسی جغرافیہ گذشتہ 70 برس میں کاملاً بدہیئت ہو چکا ہے۔
1947 میں جس تصفیے کے تحت پاکستان بنا تھا وہ 25 برس بھی پورے نہ کر سکا اور ملک کا دایاں بازو جو انڈیا کے پار دو ہزار کلومیٹر کے فاصلے پر تھا، 1971 میں الگ ہوگیا۔ مشرقی پاکستان نے انڈین فوج کی مدد سے آزادی حاصل کر لی اور بنگلہ دیش کے نام سے ایک نیا ملک وجود میں آ گیا۔
تقسیمِ ہند کے غیر تصفیہ شدہ معاملات میں سرفہرست کشمیر کا مسئلہ ہے۔ ہمالیہ کے دامن میں قائم اس راجواڑے میں اکثریت مسلمانوں کی تھی۔ تقسیم کے وقت ہندو مہاراجہ نے انڈیا سے الحاق کا اعلان کیا لیکن جلد ہی پاکستان اور ہندوستان کی افواج کشمیر کا کنٹرول حاصل کرنے کے لیے مدِمقابل آ گئیں۔
،تصویر کا ذریعہIIFA
یہ تنازعہ آج تک طے نہیں ہو سکا اور پاک و ہند تعلقات میں کشیدگی کی سب سے بڑی وجہ بنا رہا ہے۔
انڈیا پاکستان پر یہ الزام بھی لگاتا ہے کہ وہ اس کے مختلف شہروں میں دہشت گردی کرنے والے شدت پسند گروہوں کی مدد کرتا ہے جبکہ پاکستان کا کہنا ہے کہ انڈیا بلوچستان جیسے علاقوں میں علیحدگی پسند تحریکوں کی حمایت کرتا ہے۔
دونوں ممالک کے رہنما وقتاً فوقتاً ملاقاتیں بھی کرتے رہے ہیں جن سے حالات بہتر ہونے کی امید بھی پیدا ہوتی رہی ہے لیکن اس وقت باہمی تعلقات کی صورتحال نہایت مایوس کن ہے جس کا اندازہ اس امر سے لگایا جا سکتا ہے کہ انڈیا کا تجارتی لین دن بیلجیئم، جنوبی افریقہ یا نائجیریا جیسے دوردراز ممالک سے تو بہت زیادہ ہے لیکن اپنے ہمسایہ ملک پاکستان کے ساتھ انتہائی کم۔
جنوبی ایشیا کے ممالک نے ایک تنظیم برائے علاقائی تعاون تو قائم کر رکھی ہے لیکن وہ انتشار کا شکار رہتی ہے اور افریقی یا یورپی یونین یا 'آسیان' کی طرح فعال نہیں ہے۔
اگرچہ انڈین فلمیں پاکستان میں بےحد مقبول ہیں اور پاکستان کے ٹی وی ڈرامے انڈیا میں شوق سے دیکھے جاتے ہیں لیکن دونوں ممالک میں باقاعدہ ثقافتی تعلقات موجود نہیں بلکہ جب کشیدگی بڑھتی ہے اور معاشرتی اور ثقافتی تعلقات بھی خراب ہو جاتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہAFP
ابھی پچھلے دنوں ہی شدت پسندوں کے مطالبے پر انڈیا کے معروف فلمساز کرن جوہر کو یہ اعلان کرنا پڑا کہ وہ آئندہ کسی پاکستانی فنکار کو اپنی فلموں میں کاسٹ نہیں کریں گے۔
صحافیوں کا آزادانہ تبادلہ بھی آج کل بند ہے اور خطے کے اہم خبری اداروں کے نمائندے ایک دوسرے کے ملکوں میں موجود نہیں ہیں۔
اسی طرح دوسرے ملک کا سفر بھی آسان نہیں ہے خواہ اس مقصد قریبی رشتہ داروں سے ملاقات ہی کیوں نہ ہو۔ مسئلہ صرف ویزے کا حصول ہی نہیں بلکہ سفر میں دیگر مشکلات بھی بہت ہیں۔ مثلاً دونوں ملکوں کے درمیان گنتی کی چند پروازیں چلتی ہیں اور وہ بھی دہلی اور اسلام آباد کے درمیان براہِ راست نہیں ہیں۔ دونوں ممالک کے درمیان ایک طویل سرحد ہے لیکن سرحد پار کرنے کے مراکز موجود نہیں۔
پاکستان میں فوج کئی بار اقتدار پر قابض رہ چکی ہے۔ آج بھی فوج اور اس کا خفیہ ادارہ، پاکستان کے مقتدر ادارے ہیں۔
لوگوں کا کہنا ہے کہ ایک بڑے اور طاقتور ہمسائے کی جانب سے کسی بھی وقت حملہ ہو جانے کے اصلی یا فرضی خطرے کے نتیجے میں پاکستانی فوج کو پھلنے پھولنے کا موقع ملتا رہا ہے جبکہ جمہوریت پختگی کی منزل تک پہنچنے سے محروم رہی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کی آبادی 20 کروڑ سے زیادہ ہے جن میں سے 96 فیصد مسلمان ہیں۔ انڈیا کی آبادی ایک ارب 30 کروڑ ہے اور ہر ساتواں شخص مسلمان ہے۔گویا انڈیا میں بھی مسلمانوں کی تعداد کم از کم پاکستانیوں جتنی تو ضرور ہے۔
ایک اندازے کے مطابق سنہ 2050 تک انڈیا دنیا میں سب سے زیادہ مسلم آبادی والا ملک بن جائے گا لیکن وہاں پارلیمان اور سرکاری اداروں میں مسلمانوں کی نمائندگی آبادی کے تناسب سے کہیں کم ہے۔ کچھ مبصرین کے نزدیک اس تعصب اور بدسلوکی کا سبب یہ تاثر ہے کہ انڈین مسلمان پاکستان سے ہمدردی رکھتے ہیں۔
پاکستانی اور انڈین باشندے حب الوطنی کے جذبے سے سرشار ہیں اور جب دونوں ملکوں کی ٹیمیں کھیل کے میدان میں آمنے سامنے آتی ہیں تو حبِ وطن کا یہ جادو سر چڑھ کر بولتا ہے لیکن اس کا کیا علاج کہ تقسیم کے حادثے کا وہ زخم آج تک ہرا ہے جس نے آزادی کے جشن کو صفِ ماتم میں تبدیل کر دیا تھا اور جس کی چبھن 70 برس بعد کم نہیں ہوئی۔
اور ہاں جس کرکٹ میچ سے بات شروع ہوئی تھی اس میں پاکستان کو زبردست فتح حاصل ہوئی تھی۔ انڈیا نے بظاہر یہ صدمہ برداشت کر لیا لیکن سوشل میڈیا پر انڈین عوام دل کی بھڑاس نکالتی رہی کیونکہ اپنے 'پرانے دشمن' سے یوں شکست کھا جانا عام انڈیا کے لیے کوئی معمولی صدمہ نہ تھا۔
(اینڈریو وائٹ ہیڈ انڈیا میں بی بی سی کے سابق نامہ نگار رہ چکے ہیں اور وہ ایک ایسے تاریخ دان ہیں جن کی تقسیمِ برصغیر پر خاص توجہ رہی ہے۔)
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[94]
،تصویر کا ذریعہZahid Hussein
نوٹ: یہ تحریر پہلی مرتبہ بی بی سی کی ویب سائٹ پر 29 جنوری 2021 کو شائع کی گئی تھی۔ اس واقعے کی مناسبت سے قارئین کے لیے اسے دوبارہ شیئر کیا جا رہا ہے۔
جنوری کی ایک سرد صبح ہے اور پورا شہر برف میں لپٹا ہوا ہے۔ دو کم عمر نوجوان ایک بریف کیس ہاتھ میں لیے 26 دیگر مسافروں سمیت ایک چھوٹے فوکر طیارے میں سوار ہوتے ہیں اور کچھ ہی دیر میں یہ طیارہ فضا میں بلند ہو جانب منزل گامزن ہو جاتا ہے۔
طیارے میں ساتھ ساتھ بیٹھے اِن دونوں نوجوانوں کا سفر بے چینی کے عالم میں گزر رہا ہے، مگر اس بے چینی کے باوجود وہ آپس میں محو گفتگو ہیں۔ طیارہ اب اپنی منزل کے انتہائی قریب ہے اور لینڈنگ سے چند ہی لمحے قبل ایئر ہوسٹس تمام مسافروں سے سیٹ بیلٹ باندھنے کی گزارش کرتی ہے۔
مگر اسی اثنا میں ان میں سے ایک نوجوان دوڑتا ہوا کاک پٹ میں داخل ہوتا ہے اور کپتان کی کنپٹی پر پستول رکھ کر طیارے کا رُخ کسی اور ملک کی طرف موڑنے کو کہتا ہے۔
اسی دوران دوسرا نوجوان ہینڈ گرنیڈ ہاتھ میں تھام کر مسافروں کی جانب متوجہ ہو جاتا ہے اور انھیں تنبیہہ کرتا ہے اگر کسی نے چالاکی دکھانے کی کوشش کی تو وہ ہینڈ گرنیڈ چلانے سے گریز نہیں کرے گا۔
بظاہر یہ دونوں نوجوان ایک کھلونا پستول اور لکڑی سے بنے ہینڈ گرنیڈ کی مدد سے طیارے کو ہائی جیک کر لینے میں کامیاب ہو جاتے ہیں اور اسے زبردستی ایک پڑوسی ملک لے جاتے ہیں جہاں وہ جیلوں میں قید اپنے کچھ ساتھیوں کی رہائی کا مطالبہ کرتے ہیں۔
آپ سوچ رہے ہوں گے یہ مناظر ہالی وڈ کی کسی ایکشن تھرلر فلم کے ہیں لیکن ایسا نہیں کیونکہ یہ مناظر آج سے 50 برس قبل پیش آنے والے طیارہ ہائی جیکنگ کی اُس واردات کے ہیں جس کے متعلق بہت سے سوالات اور ابہام کئی دہائیاں گزر جانے کے باوجود آج بھی جواب طلب ہیں۔
50 سال قبل یعنی 30 جنوری 1971 کو دو کشمیری نوجوانوں، چیئرمین جموں کشمیر ڈیموکریٹک لبریشن پارٹی محمد ہاشم قریشی اور ان کے دور کے رشتہ دار اشرف قریشی، نے ایک انڈین فرینڈشپ فوکر طیارہ 'گنگا' کو سرینگر ایئرپورٹ سے جموں جاتے ہوئے ہائی جیک کر لیا اور بعد میں اسے زبردستی پاکستان کے شہر لاہور لے گئے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ہاشم قریشی کی عمر اس وقت فقط ساڑھے 17 سال جبکہ اشرف قریشی کی عمر 19 سال تھی۔
گنگا جہاز سروس سے ریٹائر ہو چکا تھا لیکن ہائی جیکنگ کی اس واردات سے محض چند ہفتے قبل اچانک اسے دوبارہ اڑان بھرنے کی اجازت دی گئی تھی۔
طیارہ ہائی جیکنگ کی اس واردات کے پیچھے ممکنہ عوامل اور اس ہائی جیکنگ کے مستقبل پر اثرات کی تفصیل میں جانے سے پہلے یہ جاننا ضروری ہے کہ ہائی جیکنگ کا یہ منصوبہ کب اور کیسے بنا؟
،تصویر کا ذریعہZahid Hussein
سنہ 1968 میں جب جموں کشمیر لبریشن فرنٹ کے چیئرمین اور کشمیر کی آزادی کے لیے چلائی جانے والی مسلح تحریک کے روح رواں مقبول بھٹ کو انڈیا کے ایک افسر امر چند کے قتل کے الزام میں سزائے موت سنائی گئی تو وہ جیل توڑ کر پاکستان کے زیر انتظام کشمیر بھاگ آئے۔
اس واقعے کے کچھ عرصہ بعد 16سال کا ایک نوجوان ہاشم قریشی بھی اپنے قریبی رشتہ داروں کو ملنے پاکستان آیا۔
پشاور میں اپنے قیام کے دوران ہاشم قریشی کی ملاقات مقبول بھٹ سے ہوئی۔ مقبول بھٹ سے متاثر ہو کر ہاشم نے جموں کشمیر لبریشن فرنٹ میں باقاعدہ شمولیت اختیار کر لی۔ اس تنظیم کا مقصد کشمیر کو پاکستان اور انڈیا دونوں سے آزاد کروانا تھا۔
اس جماعت کے پیغام کو عام کرنے کے لیے یہ نوجوان انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے علاقے سرینگر واپس چلا گیا۔ کچھ ماہ بعد یہ نوجوان سیالکوٹ کے راستے دوبارہ پاکستان آیا لیکن اس مرتبہ پاکستان میں داخل ہونے کا جو اس نے طریقہ اپنایا وہ غیر قانونی تھا جس میں معاونت خود انڈیا کی بارڈر سکیورٹی فورس (بی ایس ایف) کے ایک اہلکار نے کی، جو ہاشم قریشی کو لال چوک سرینگر میں ملا اور بارڈر پار کروانے کے بدلے میں مقبول بھٹ کے متعلق معلومات لینا چاہتا تھا۔
بی ایس ایف کی مدد سے بارڈر عبور کرنے کے بعد ہاشم قریشی مقبول بھٹ سے ملے اور آئندہ کا لائحہ عمل طے ہونے لگا۔
18 جون 1969 کو مقبول بھٹ، ہاشم قریشی اور امان اﷲ خان ڈاکٹر فاروق حیدر کے گھر راولپنڈی میں کھانے کی میز پر جمع تھے کہ اچانک ریڈیو پر خبر نشر ہوئی کہ اریٹریا کی آزادی کی جنگ لڑنے والے تین نوجوانوں نے ایتھوپیا کے مسافر طیارے پر ہینڈ گرنیڈ اور ٹائم بمبوں سے حملہ کر دیا ہے کیونکہ ایتھوپیا نے اس وقت اریٹریا پر قبضہ کیا ہوا تھا اور وہاں آزادی کی مسلح تحریک چل رہی تھی۔
وہیں بیٹھے بیٹھے مقبول بھٹ کے ذہن میں بھی یہ خیال آیا کہ انھیں بھی اپنی 'آزادی' کی آواز پوری دنیا میں پہنچانے کے لیے کچھ ایسا ہی منصوبہ بنانا چاہیے اور ایک طیارہ اغوا کرنا چاہیے۔
سرینگر میں موجود ہاشم قریشی نے بی بی سی کے ساتھ خصوصی گفتگو کرتے ہوئے بتایا چونکہ اُس مجلس میں موجود چار لوگوں میں سب سے کم عمر اور نوجوان وہ تھے اس لیے مقبول بھٹ نے انھیں دیکھتے ہوئے پوچھاکہ ہاشم کیا تم یہ کر لو گے؟
'کیوں نہیں، میں کشمیر کی آزادی کے لیے اپنی جان تک قربان کر سکتا ہوں' ہاشم قریشی کے اس جواب پر اسے خوب داد ملی جس کے بعد طیارہ ہائی جیک کرنے کا منصوبہ ترتیب پانے لگا۔
جب منصوبہ بن گیا تو ہاشم قریشی کو طیارہ ہائی جیک کرنے کی تربیت دینے کے لیے ڈاکٹر فاروق حیدر کے برادر نسبتی جاوید منٹو کا انتخاب ہوا جو ایک سابقہ پائلٹ تھے۔
جاوید منٹو فوکر جہاز کے متعلق تمام معلومات دینے کے لیے، یعنی پائلٹ کہاں بیٹھتا ہے، کاک پٹ میں پائلٹ کو قابو کیسے کرنا ہے اور جہاز پر سوار مسافروں کو کیسے ڈیل کرنا ہے، ہاشم قریشی کو چکلالہ ایئرپورٹ راولپنڈی اپنے ساتھ لے جاتے رہے۔
اس کے علاوہ ہاشم قریشی کو ہینڈ گرنیڈ چلانے اور بم بنانے کی تربیت بھی دی گئی۔ ٹریننگ مکمل ہو جانے کے بعد منصوبے کے مطابق انھیں ایک ہینڈ گرنیڈ اور پستول کے ساتھ واپس سرینگر روانہ کر دیا گیا۔
ہاشم قریشی نے سرینگر واپسی کے لیے پھر سیالکوٹ بارڈر کا انتخاب کیا جہاں پر بی ایس ایف نے انھیں پکڑ لیا اور ان کے قبضے سے پستول اور ہینڈ گرنیڈ برآمد کر لیے۔ دوران حراست ہاشم قریشی نے بی ایس ایف اہلکاروں کو مقبول بھٹ کے منصوبے کے متعلق آگاہ کر دیا کہ اسے کس طرح پاکستان میں ایک انڈین طیارہ ہائی جیک کرنے کی تربیت دی گئی ہے اور اس مشن میں سرینگر سے دو اور لوگ بھی اس کا ساتھ دیں گے۔
ہاشم قریشی کے مطابق 'اصل میں سرینگر واپسی کے وقت مقبول بھٹ نے بتایا تھا کہ اگر بارڈر پر پکڑا جاؤں تو انھیں اپنے مشن کے متعلق بتا دوں اور کہوں کہ میرے ساتھ دو اور لوگ بھی شامل ہیں جو سرینگر میں ہیں، اس طرح بی ایس ایس والے اسے ماریں گے نہیں بلکہ باقی لوگوں کا کھوج لگانے کے لیے اس کے ساتھ نرمی برتیں گے۔'
ہاشم قریشی بتاتے ہیں کہ بالکل ویسے ہی ہوا اور بی ایس ایف کے لیے کام کرنے پر آمادگی ظاہر کرنے کے بعد نہ صرف انھیں چھوڑ دیا گیا بلکہ انھیں یہ بھی بتایا گیا کہ انھیں بی ایس ایف میں بطور سب انسپکٹر بھرتی بھی کر لیا گیا۔
ان کے بقول یقیناً وہ (بی ایس ایف میں بھرتی) سب جعلی تھا لیکن بی ایس ایف نے دونوں مشتبہ ہائی جیکروں کی شناخت کے لیے انھیں سرینگر ایئر پورٹ پر تعینات بھی کیا جہاں وہ تسلسل کے ساتھ جاتے رہے اور جہاز میں سوار ہونے کے بارے میں مسلسل ریکی کرتے رہے تاکہ اپنے منصوبے کو عملی جامہ پہنا سکیں۔
دوسری طرف رہائی کے فوری بعد ہاشم قریشی نے اپنے دور کے رشتہ دار اشرف قریشی کو سارے منصوبے کے متعلق نہ صرف آگاہ کیا بلکہ روزانہ ورزش کے بہانے قلعہ ہاری پربت پر طیارہ ہائی جیکنگ کی تربیت بھی دیتے رہے۔
ابھی ایک اور مشکل تھی کہ چونکہ پستول اور ہینڈ گرنیڈ تو بی ایس ایف نے قبضے میں لے لیے تھے اور مقبول بھٹ سے بھی دوبارہ اسلحہ نہیں پہنچ سکا تھا اس لیے اسلحے کا انتظام کیسے کیا جائے اس کے لیے ہاشم قریشی نے ایک اور منصوبہ بنایا۔
ان دنوں سرینگر میں اخبارات میں ایک اشتہار آتا تھا کہ چور اور ڈاکوؤں سے بچنے کے لیے اصل جیسی نظر آنے والی پستول خریدیں۔
ہاشم قریشی بتاتے ہیں کہ اخبار میں اشتہار پر دیے گئے پتہ پر انھوں نے ایک پستول کا آرڈر دے دیا اور قریبی ایک دکان کا پتہ لکھوا کر وہاں منگوا لیا۔ دس بارہ دن بعد وہ نقلی پستول موصول ہوگئی جس پر جب کالا رنگ کیا گیا تو وہ ایسے ہی نظر آنے لگی جیسے اصلی ریوالور ہو۔
اب ہینڈ گرنیڈ کا کیا کیا جائے۔ اس کے لیے ہاشم قریشی نے کاغذ پر اشرف قریشی کو ہینڈ گرنیڈ کی تصاویر بنا کر دکھائیں کہ وہ کس طرح کا دکھائی دیتا ہے جس پر اشرف قریشی کہنے لگے کہ یہ تو لکڑی کے 'بیئر مگ' جیسا ہے، اسے ہم خود بنا لیں گے، ذرا بھی مشکل نہیں ہوگی۔
چند دنوں میں ہی لکڑی کا ہینڈ گرنیڈ بھی بن گیا اور تین سے چار مختلف رنگ ملا کر لوہے کا رنگ بن گیا جسے اس کے اوپر چڑھایا گیا تووہ بالکل اصلی ہینڈ گرنیڈ نظر آنے لگا۔
ان دنوں انڈیا کی اس وقت کی وزیراعظم اندرا گاندھی کے صاحبزادے راجیو گاندھی بھی بطور پائلٹ سرینگر آتے جاتے رہتے تھے اور کچھ ایسی اطلاعات تھیں کہ راجیو گاندھی بطور پائلٹ 30 جنوری کو سرینگر آ رہے ہیں۔
بقول ہاشم قریشی انھوں نے بھی 30 جنوری کا دن ہی ہائی جیکنگ کے لیے مختص کر لیا تاکہ اسی جہاز کو وہ ہائی جیک کریں جس کے پائلٹ راجیو گاندھی ہوں۔ وہ مزید بتاتے ہیں چونکہ بی ایس ایف ان پر مسلسل نظر رکھے ہوئے تھی اس لیے انھیں چکما دینے کے لیے جہاز میں سوار ہونے کا طریقہ یہ نکالا کہ ان کے لیے ٹکٹ اشرف نے محمد حسین کے نام سے جبکہ اشرف کے لیے ٹکٹ خود انھوں نے خریدا۔
30 جنوری 1971 کو ہفتہ کا دن تھا اور یہ دونوں نوجوان تیار ہو کر ایئرپورٹ آ گئے لیکن انھیں یہ جان کر مایوسی ہوئی کہ راجیو گاندھی کسی وجہ سے نہیں آ سکے لیکن منصوبے کے مطابق وہ دستیاب جہاز میں سوار ہوگئے۔
اشرف کے پاس ایک بریف کیس تھا جس میں نقلی ہینڈ گرنیڈ اور پستول تھی اور وہ ان چیزوں کے ساتھ بھی باآسانی جہاز میں سوار ہوگیا کیونکہ ہاشم قریشی پہلے ہی یہ ریکی کر چکے تھے کہ مسافروں کی جہاز میں سوار ہوتے وقت کوئی خاص چیکنگ نہیں ہوتی۔
جہاز تقریباً ساڑھے گیارہ بجے سرینگر ایئر پورٹ سے جموں کے لیے اڑان بھر گیا۔ چونکہ ان دنوں سرینگر اور جموں کے درمیان آدھے، پونے گھنٹے کی فلائٹ تھی اور جیسے ہی ایئرہوسٹس نے یہ اعلان کیا کہ مسافر سیٹ بیلٹ باندھ لیں جہاز تھوڑی دیر میں جموں اترنے والا ہے توہاشم قریشی تیزی سے سیٹ سے اٹھ کر کاک پٹ میں چلے گئے اور جا کر نقلی پستول بائیں طرف بیٹھے ہوئے جہاز کے کپتان کیپٹن ایم کے کاچرو کے سر پر رکھ دی اور اسے کہا کہ جہاز کو پاکستان لے چلے۔
پائلٹ اوبرائے دائیں طرف بیٹھے تھے اور وہ بالکل بھی دیکھ نہ سکے کہ پستول اصلی ہے یا نقلی۔
جہاز اب اپنی نئی منزل کی جانب مڑ چکا تھا۔
،تصویر کا ذریعہZahid Hussein
ہاشم قریشی بتاتے ہیں کہ میرے کاک پٹ میں داخل ہوتے ساتھ ہی اشرف بھی اپنی سیٹ سے اٹھے اور ہینڈ گرنیڈ ہاتھ میں تھامے کاک پٹ کے دروازے پر چلے آئے جہاں ہم دونوں کی کمر ایک دوسرے کی طرف تھی تاکہ وہ پائلٹس کو کنٹرول کر سکیں اور اشرف سارے مسافروں کو۔
ہاشم قریشی کے مطابق اشرف نے ہاتھ میں گرنیڈ تھامے سب مسافروں کو کہہ دیا کہ وہ ہاتھ اوپر کر لیں ورنہ وہ اسے چلا دیں گے۔
جہاز میں انڈین فوج کے ایک کپتان بھی بیٹھے ہوئے تھے جنھوں نے اشرف سے سوال کیا کہ یہ کون سا گرنیڈ ہے جس پر اشرف نے برجستہ کہا کہ 'ابھی چلا کر دکھا دیتا ہوں پھر تمھیں خود ہی پتا چل جائے گا کہ کون سا ہینڈ گرنیڈ ہے جس پر وہ بھی ڈر گیا اور اس نے دوبارہ کوئی بات نہ کی۔'
'میں جہاز کو جہلم کے اوپر سے راولپنڈی لے جانا چاہتا تھا لیکن انتہائی سرد موسم اور برف باری کی وجہ سے دریا دیکھ نہ سکا۔ میں نے پائلٹ کو کہا کہ جہاز راولپنڈی لے چلے جس پر اس نے کہا کہ پٹرول کم ہے اسے ہم لاہور تک لے جا سکتے ہیں کیونکہ وہ نزدیک ہے' ہاشم قریشی کے مطابق وہ جہاز کو لاہور لے جانے پر مان گئے۔
ہاشم قریشی کے بقول ایک وقت آیا جب انھوں نے نیچے آبادی دیکھی تو پائلٹ سے پوچھا یہ کہاں لے جا رہے ہو تو وہ پنجابی میں کہنے لگا 'منڈیا غصہ نہ کر میں توانوں دھوکہ نہیں دِتا، اسی لاہور ہی جاندے واں پے' یعنی نوجوان غصہ نہ کرو تمھیں کوئی دھوکہ نہیں دیا گیا، آپ کو لاہور ہی لے کر جا رہے ہیں۔
جہاز چلتا رہا پھر کچھ دیر بعد کو پائلٹ اوبرائے نے وائرلیس پر کوڈ ورڈ کے ذریعے ایئر ٹریفک کنٹرولر کو پیغام بھیجا کہ لاہور، لاہور۔ لیکن دوسری طرف سے ایک سردار صاحب کی آواز آئی کہ نہیں یہ لاہور نہیں امرتسر ہے۔
ہاشم قریشی کہتے ہیں کہ اس چالاکی پر انھوں نے ایک زور دار تھپٹر اوبرائے کو جڑ دیا کیونکہ وہ جہاز کو دھوکے سے امرتسر لے جانا چاہ رہا تھا۔ 'اس کے بعد میں نے اس سے واکی ٹاکی بھی چھین لی۔'
ہاشم قریشی کے بقول پھر جیسے ہی لاہور اترنے کے لیے پاکستان کے کنٹرول ٹاور سے رابطہ ہوا تو انھیں بتایا کہ ہم دو 'کشمیری مجاہدین' ہیں اور ہم نے انڈین جہاز کو ہائی جیک کر لیا ہے اور اس میں عملے کے علاوہ مسافر بھی ہیں اور ہمیں اترنے کی اجازت دی جائے۔
کنٹرول ٹاور نے متعلقہ حکام سے رابطے کے بعد اترنے کی اجازت دی اور جہاز تقریباً ڈیڑھ بجے دوپہر لاہور ایئر پورٹ پر اُتر گیا جہاں ہر طرف سکیورٹی کے لوگ تھے جنھوں نے جہاز کو گھیرے میں لے لیا۔
لاہور پولیس کے اس وقت کے ایس ایس پی عبدالوکیل خان اور ڈی ایس پی ناصر شاہ کے علاوہ سکیورٹی اور انتظامیہ کے دیگر لوگ بھی موقع پر پہنچ چکے تھے۔
ہاشم قریشی بتاتے ہیں کہ سکیورٹی کے لوگوں میں سے کچھ ہمارے پاس آئے جن سے انھوں نے پوچھا کہ 'کیا یہ لاہور ہی ہے؟' انھوں نے کہا جی ہاں یہ لاہور ہی ہے۔ 'میں نے کہا میں کیسے مان لوں کہ آپ لوگ سچ کہہ رہے ہیں؟'
اشرف قریشی کے بقول وہ اپنے سروس کارڈ دکھانے لگے اور پاکستان کا جھنڈا بھی دکھایا۔ 'میں نے کہا یہ سب تو جعلی بھی بن سکتا ہے جس کے بعد وہ کلمہ پڑھ کر سنانے لگے جس کے بعد ہمیں یقین ہوگیا کہ ہم لاہور ہی میں اترے ہیں۔'
ہائی جیکروں سے مطالبات پوچھے گئے تو جواب ملا کہ انھوں نے یہ سب 'کشمیر کی آزادی' کے لیے کیا ہے اور ان کے کچھ ساتھی جو انڈیا کی قید میں ہیں انھیں مسافروں اور جہاز کو چھوڑنے کے بدلے رہا کروانا ہے۔
اشرف قریشی کہتے ہیں کہ 'ہمیں کہا گیا کہ عورتوں اور بچوں کو چھوڑ دیں اور باقی لوگوں کو بیشک قید میں رکھیں جس پر میں نے جواب دیا کہ نہیں سب سے پہلے ان کی بات مقبول بھٹ سے کروائی جائے۔'
'سکیورٹی والے مجھے لاؤنج میں لے گئے مگر مقبول بھٹ سے رابطہ نہیں ہو پا رہا تھا جس کے بعد میری بات ڈاکٹر فاروق حیدر سے کروائی گئی جو اس وقت راولپنڈی میں تھے۔ میں نے انھیں بتایا کہ میں 'فیروز' ہوں اور ہم 'پرندہ' لے آئے ہیں آپ لاہور آ جائیں۔'
اشرف قریشی کا کوڈ نام فیروز تھا اور آپریشن کا کوڈ نام پرندہ تھا۔
طیارے کے اندر عورتیں ڈر جبکہ بچے بھوک اور پیاس کی وجہ سے رو رہے تھے۔ ہائی جیکروں کی درخواست پر انتظامیہ نے فوری پانی مہیا کیا جو مسافروں کو دیا گیا۔ ہاشم اور اشرف نے آپس میں مشورہ کر کے لینڈنگ کے دو گھنٹے کے اندر اندر عورتوں اور بچوں کو چھوڑ دیا۔
اشرف قریشی بتاتے ہیں کہ کوئی گھنٹے، ڈیڑھ گھنٹے بعد سکیورٹی کے لوگ دوبارہ آئے اور کہا کہ ڈاکٹر فاروق حیدرنے پیغام بھیجا ہے کہ باقی مسافروں کو بھی چھوڑ دیں اور جہاز پر قبضہ جمائے رکھیں۔
'ہم نے اُن کی بات مان لی کہ یہ تو ہم سے دھوکہ نہیں کریں گے اور شام تک سب مسافروں کو چھوڑ دیا، اب ہمارے قبضے میں صرف گنگا جہاز رہ گیا تھا۔
ہاشم قریشی کے بقول 'تمام مسافروں کو رہا کر کے صرف جہاز پر قبضہ رکھنا یقیناً ایک بچگانہ بات تھی جس سے ہماری سودے بازی کی پوزیشن کمزور ہوئی لیکن تب ہم بھی تو بچے ہی تھے نا۔'
تمام مسافروں کو سخت سکیورٹی کے حصار میں لاہور کے ایک ہوٹل میں لے جایا گیا جہاں وہ چند دن ٹھہرے اور پھر انھیں انڈیا بھیج دیا گیا۔
رات نو بجے کے آس پاس مقبول بھٹ، جاوید ساغر، کے خورشید اور دیگر بھی لاہور پہنچ گئے۔ ہاشم قریشی بتاتے ہیں کہ ایئر پورٹ پر اس قدر لوگوں کا ہجوم اکٹھا ہو چکا تھا کہ قانون نافذ کرنے والے اداروں کو دو، تین مرتبہ لاٹھی چارج کرنا پڑا تاکہ لوگوں کو جہاز سے دور دھکیلا جا سکے۔
نامور قانون دان اور گنگا طیارہ کیس میں ہاشم قریشی کے وکیل عابد حسن منٹو نے بی بی سی کو بتایا کہ 30 جنوری کی شام تک ہی طیارہ ہائی جیکنگ کی خبر لاہور سمیت پورے پاکستان میں پھیل چکی تھی اور اگلی صبح تک پاکستان کے دور دراز علاقوں اور پاکستان کے زیر انتظام کشمیر سے بھی لوگ ایئرپورٹ پہنچ چکے تھے تاکہ ان نوجوانوں کو دیکھ سکیں جو انڈیا کا جہاز ہائی جیک کر کے لاہور لائے تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
عابد حسن منٹو کے مطابق ان کی دلچسپی اس لیے بھی اس معاملے میں زیادہ تھی کیونکہ ڈاکٹر فاروق حیدر کا نام بھی اس ہائی جیکنگ میں آ رہا تھا جو ان کی ایک کزن کے خاوند تھے۔
ہاشم قریشی یاد کرتے ہوئے دعوی کرتے ہیں کہ 31 جنوری کو پاکستانی حکام نے جاوید ساغر اور ہمارے ایک اور ساتھی کو بھی جہاز کے اندر آنے کی اجازت دے دی تاکہ ہم اگر رات کو سو بھی جائیں تو یہ لوگ جہاز پر قبضہ جمائے رکھیں۔
ہاشم کے مطابق 31 جنوری کو ہی پاکستان کی سکیورٹی ایجنسی کے لوگ آئے اور جہاز میں موجود ڈاک (خطوط) لے کر چلے گئے۔ کیونکہ یہ فلائٹ دہلی سے سرینگر تک چلتی تھی اسی لیے انڈین فوج کی ڈاک ترسیل بھی اسی فلائٹ سے ہوتی تھی اور ہاشم کے بقول وہ شاید ڈاک پڑھنا چاہ رہے تھے۔
ہاشم کے مطابق اگلے روز یعنی یکم فروری کو پاکستانی فوج کے دو افسران ڈاک لے کر واپس آ گئے اور کہنے لگے اس کی سیلیں صحیح بند نہیں ہوئیں اور باآسانی پتا چل جائے گا کہ یہ کھولی گئیں ہیں اس لیے آپ اسے جلا دیں جس کے بعد انھوں نے ڈاک کو جلا کر کشمیری ڈش 'وازوان' گرم کی جسے دونوں افسران سمیت ہائی جیکروں نے کھایا۔
ہاشم قریشی کے بقول اسی روز انھوں نے دو فوجی افسروں میں سے ایک کے پیٹ پر پستول رکھ کر مذاق مذاق میں کہا کہ 'ہینڈز اپ' تو انھوں نے ڈر کے مارے ہاتھ کھڑے کر دیے۔ 'بعد میں میں نے انھیں بتایا کہ یار یہ نقلی ہے۔'
فوج کے افسر یہ سن کر حیران ہوئے اور پوچھنے لگے کہ 'کیا واقعی یہ نقلی پستول ہے۔' ہاشم قریشی کہتے ہیں اس روز پہلی بار انھوں نے خود پاکستانی سکیورٹی اداروں کو بتایا کہ گنگا ہائی جیکنگ نقلی پستول اور ہینڈ گرنیڈ سے کی گئی تھی، اس سے پہلے سب بے خبر ہی تھے۔'
،تصویر کا ذریعہZahid Hussein
پیپلز پارٹی کے بانی ذوالفقار علی بھٹو جنھیں دسمبر 1970 کے الیکشن میں مغربی پاکستان سے اکثریت ملی تھی وہ عوامی لیگ کے سربراہ شیخ مجیب جنھیں مشرقی پاکستان سے اکثریت ملی تھی سے ملنے ڈھاکہ گئے ہوئے تھے تاکہ ممکنہ انتقال اقتدار پر بات کر سکیں۔
دو فروری 1971 کو جب ذوالفقار علی بھٹو ڈھاکہ سے واپس لاہور پہنچے توانھیں بتایا گیا کہ دو کشمیری نوجوان انڈیا کا طیارہ ہائی جیک کر کے لاہور لے آئے ہیں۔
نامور سینیئرصحافی خالد حسن نے اپریل 2003 میں 'فرائیڈے ٹائمز' میں چھپنے والے اپنے ایک مضمون میں لکھا تھا کہ وہ اس وقت ذوالفقار علی بھٹو کے ساتھ تھے۔
خالد حسین کی تحریر کے مطابق جب وہ (بھٹو) لاہور پہنچے تو عوام کی ایک کثیر تعداد اُن کے استقبال کے لیے موجود تھی جو بار بار انھیں ہائی جیکروں سے ملنے پر اصرار کر رہی تھی۔
خالد حسن نے لکھا کہ بھٹو نے خود اُن سے کہا 'کہ دیکھو خالد مجھے نہیں پتا کہ یہ سب کیا ہے اور یہ کون لوگ ہیں اس لیے میں کوئی بات نہیں کروں گا' لیکن بھیڑ نے انھیں ہائی جیکروں کی طرف دھکیل دیا جہاں وہ ان سے ملے اور ان کا حال احوال بھی پوچھا۔
دو فروری کو بانی پاکستان کے سابق پرنسپل سیکریٹری کے ایچ خورشید، جو بعد میں پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے صدر بھی بنے، کو لاہور ایئر پورٹ بلایا گیا جہاں مقبول بھٹ سمیت وہ ہاشم قریشی سے ملے جنھوں نے بتایا کہ انھیں کہا جا رہا  ہے کہ طیارے کو آگ لگا دیں۔
،تصویر کا ذریعہZahid Hussein
اشرف قریشی کے بقول مقبول بھٹ نے انھیں مشورہ دیا کہ جہاز کے شیشے توڑ کر نیچے آ جائیں کیونکہ اس کی مرمت کو چار، پانچ روز لگ جائیں گے اور اتنے دنوں تک اس واردات کے ذریعے پبلیسٹی ملتی رہے گی۔
جیسے ہی وہ ملاقات ختم ہوئی اور وہ لوگ باہر نکلے ایس ایس پی لاہور عبد الوکیل اور دوسرے سکیورٹی اہلکار ہاشم قریشی کے پاس دوبارہ گئے اور کہا مقبول بھٹ نے پٹرول بھیجا ہے تاکہ طیارے کو آگ لگا دیں۔
ہاشم قریشی کے مطابق انھوں نے ایک لمحہ کے لیے بھی نہیں سوچا تھا کہ یہ لوگ ان سے جھوٹ بول رہے تھے اور یوں 80 گھنٹے جہاز پر قبضہ رکھنے کے بعد انھوں نے جہاز کو آگ لگا دی۔
آگ لگانے کے عمل کے دوران اشرف قریشی کے ہاتھ جل گئے کیونکہ باہر نکلنے کا دروازہ وقت پر نہیں کھلا جبکہ ہاشم قریشی نے آگ سے بچنے کے لیے حہاز سے چھلانگ لگا دی۔ دونوں زخمی ہونے اور ہسپتال میں داخل بھی رہے۔
ان 80 گھنٹوں کی ہائی جیکنگ کے دوران پاکستان کے قانون نافذ کرنے والے اداروں یاانتظامیہ نے ایک بار بھی ان ہائی جیکروں کو پکڑنے کی کوشش نہیں کیگئی۔
جیسے ہی طیارے کو آگ لگانے کے بعد یہ نوجوان ایئر پورٹ سے باہر نکلے ایک جم غفیر ان کے استقبال کے لیے لاہور کی سڑکوں پر تھا۔ ہر طرف خیر مقدمی بینرز لگے ہوئے تھے اور ان نوجوانوں کا جگہ جگہ استقبال پھولوں کی پتیوں اور ان کے حق میں نعروں سے کیا گیا ۔
پیپلز پارٹی کے ایم این اے احمد رضا قصوری اور دیگر قائدین بھی مخصوص ٹرک پر سوار تھے اور ان نوجوانوں کا حوصلہ بڑھاتے رہے۔
احمد رضا قصوری نے بی بی سی کو بتایا کہ انھیں پارٹی قیادت نے بھیجا تھا تاکہ ان ہائی جیکروں کا استقبال کیا جائے۔ ان کے بقول مال روڈ پر پنجاب یونیورسٹی اولڈ کیمپس کے سامنے اور استنبول چوک پر ایک بڑا اجتماع ہوا جس میں ہزاروں لوگ شریک تھے اور ایسا لگ رہا تھا کہ جیسے اس روز سارا لاہور باہر نکل آیا تھا۔
اس اجتماع سے احمد رضا قصوری سمیت مقبول بھٹ، ہاشم قریشی اور دیگر نے خطاب بھی کیا۔
طیارہ جلانے کے عمل کے دوران چونکہ ہاشم قریشی زخمی ہوگئے تھے اس لیے انھیں سروسز ہسپتال لاہور لے جایا گیا جہاں وہ کچھ روز تک زیر علاج رہے۔ ہاشم قریشی کے بقول پاکستان کے ہر طبقہ فکر کے لوگ ان سے ملنے ہسپتال آتے رہے اور طیارہ ہائی جیک کرنے پہ شاباش دیتے رہے۔
جونہی ہاشم قریشی ہسپتال سے ڈسچارج ہوئے وہ مقبول بھٹ سمیت دیگر قائدین کے ساتھ مختلف شہروں سے ہوتے ہوئے پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے ضلع میر پور کے لیے روانہ ہوئے تو راستے میں گوجرانوالہ اور راولپنڈی میں ہزاروں کی تعداد میں لوگوں نے جلوسوں کی شکل میں ان کا استقبال کیا۔ لیکن جشن کے یہ مناظر زیادہ دیر تک چلنے والے نہیں تھے۔
جس وقت ہر طرف ان ہائی جیکروں کی 'شجاعت' کے گن گائے جا رہے تھے عین اسی دوران چار فروری 1971 کو انڈیا نے گنگاہائی جیکنگ کو بنیاد بناتے ہوئے پاکستان پر مشرقی پاکستان جانے کے لیے اپنی فضائی حدود کے استعمال پر پابندی لگا دی جو 1976 تک برقرار رہی۔
انڈیانے الزام لگایا کہ پاکستان کی مدد سے ہی اس کا طیارہ ہائی جیک ہوا جسے بعد میں لاہور میں جلا دیا گیا۔
یہ پابندی ایک ایسے وقت میں لگی جب الیکشن کے بعد حصول اقتدار مشرقی پاکستان اور مغربی پاکستان نہ صرف آپس میں گتھم گتھا تھے بلکہ مشرقی پاکستان میں علیحدگی کی تحریک بھی زور پکڑ تی جا رہی تھی۔
،تصویر کا ذریعہZahid Hussein
واضح اکثریت کے باوجود عوامی لیگ کو اقتدار سونپا نہیں جا رہا تھا جس سے مشرقی پاکستان میں حالات خانہ جنگی کی طرف جا رہے تھے۔
ایسے حالات سے نمٹنے کے لیے مغربی پاکستان سے مسلح افواج کے جوانوں اور ان کے ساز و سامان کی ترسیل مشکل ہو چکی تھی کیونکہ فضائی حدود کے استعمال کی پابندی سے پاکستانی جہازوں کو بحر ہند کے اوپر سے ہوتے ہوئے ری فیولنگ کے لیے پہلے سری لنکا جانا پڑتا اور بعد میں وہ مشرقی پاکستان پہنچتے جس سے وقت اور سرمائے، دونوں کا ضیاع ہو تا رہا۔
گنگا ہائی جیکنگ کے متعلق انڈیا کی خفیہ ایجنسی را کے بانی ممبر اور را کے انسداد دہشت گردی ڈویژن کے سابق سربراہ بی رامن نے اپنی یاداشتوں پر مبنی کتاب ’The Kaoboys of R&AW: Down Memory Lane‘ میں کافی تفصیل سے لکھا ہے کہ مشرقی پاکستان کی مدد کے لیے جو خفیہ آپریشن کیا گیا تھا وہ گنگا ہائی جیکنگ کا منصوبہ تھا جسے کامیابی سے انجام دیا گیا تھا۔
انھوں نے لکھا کہ 'جموں و کشمیر لبریشن فرنٹ کے دو ممبران کے ذریعے انڈین ایئر لائن کی پرواز کے اغوا کے بدلے میں اندرا گاندھی کے انڈیا سے مشرقی پاکستان جانے والی تمام پاکستانی پروازوں پر پابندی عائد کرنے کے ڈرامائی فیصلے سے مغربی پاکستان میں پاکستانی مسلح افواج کے ہیڈ کوارٹرز کی مشرقی پاکستان میں کمک بھیجنے اور وہاں دستوں کی فراہمی برقرار رکھنے کی قابلیت کمزور ہوگئی جس سے مشرقی پاکستان میں حقیقی فتح کی راہ ہموار ہوئی۔'
سنہ 2012 میں چھپنے والی اس کتاب میں خفیہ ایجنسی کے سابق سینیئر افسر نے مزید لکھا کہ 1968 میں را کی تشکیل کے فوری بعد اس کے پہلے سربراہ رامیشور ناتھ کاؤ نے خفیہ ایجنسی کو جو دو اولین کام سونپے ان میں سے ایک پاکستان اور چین کے متعلق خفیہ معلومات اکھٹی کرنا اور دوسرا مشرقی پاکستان میں خفیہ آپریشن کرنا شامل تھے۔
ہائی جیکنگ کی اس واردات میں اس وقت ایک نیا موڑ آیا جب پاکستان پر انڈیا کی فضائی حدود کے استعمال پر پابندی کے اثرات آنا شروع ہوئے تو حکام کے کان بجنے لگے کہ گنگا ہائی جیکنگ کہیں سازش تو نہیں تھی جسے جواز بنا کر پابندی لگوانا مقصد تھا۔
اس وقت کی مارشل لا حکومت نے گنگا ہائی جیکنگ کے پیچھے چھپے محرکات کا پتہ چلانے کے لیے ایک یک رکنی کمیشن تشکیل دے دیا جس کی سربراہی سندھ ہائی کورٹ کے جج جسٹس نور العارفین کو سونپی گئی۔
کمیشن نے چند دنوں کی انکوائری کے بعد رپورٹ میں لکھا کہ گنگا ہائی جیکنگ بنیادی طور پر انڈیا کی سازش تھی اور ہاشم قریشی انڈین ایجنٹ تھے جنھیں اس واردات کو انجام دینے کے لیے بی ایس ایف میں بھرتی بھی کیا گیا۔ کمیشن کے مطابق یہ سارا کچھ پاکستان پر پابندی لگوانے کے لیے کیا گیا تاکہ مشرقی پاکستان میں جاری شورش پر قابو پانے میں مشکلات رہیں۔
اس کمیشن کی رپورٹ کے نتیجے میں ہاشم قریشی اور اشرف قریشی جنھیں پاکستان میں چند ہفتے قبل تک ہر طرف سے داد شجاعت مل رہی تھی وہ اچانک ریاست اور ریاستی اداروں کے لیے ناپسندیدہ چہرے بن گئے جنھیں جموں کشمیر لبریشن فرنٹ کے مقبول بھٹ، ڈاکٹر فاروق حیدر، امان اﷲ خان، جاوید ساغر اور دیگر قائدین سمیت اس سازش کے الزام میں حراست میں لے لیا گیا۔
بقول اشرف قریشی انھیں فروری کے آخری ہفتے میں حراست میں لیا گیا اور اہلکار انھیں ٹانڈا ڈیم یہ کہہ کر لے گئے کہ تھوڑی پوچھ گچھ کرنی ہے۔
اس کے بعد ہاشم قریشی کے لیے قید و بند کا وہ سلسلہ شروع ہوا جسے تھمتے تھمتے تقریبا نو سال لگے۔ ہاشم قریشی اور اشرف قریشی سمیت دیگر قائدین پر طیارہ ہائی جیک کرنے، اسے جلانے سمیت مختلف الزامات کے تحت کارروائی کا آغاز ہوا اور کیس کے ٹرائل کے لیے ایک مخصوص عدالت تشکیل دی گئی۔
اشرف قریشی نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے دعوی کیا کہ شاہی قلعے میں دوران حراست ان پر بے پناہ مظالم ڈھائے گئے، ان پر تشدد کیا گیا اور انھیں نے دعوی کیا ایک لکھے ہوئے بیان کہ انھوں نے گنگا ہائی جیکنگ انڈین وزیر اعظم اندرا گاندھی کے کہنے پر کی تھی پر دستخط کرنے کے لیے مجبور کیا گیا۔
اشرف قریشی کے بقول تشدد کی وجہ سے انھوں نے دستخط تو کر دیے لیکن ٹرائل کورٹ میں جا کر بتا دیا کہ ان سے یہ بیان زبردستی لیا گیا۔
جب ٹرائل شروع ہوا تو انھیں کوئی وکیل نہیں مل پا رہا تھا جس کا حل نکالنے کے لیے ٹرائل کورٹ نے سینیئر قانون دان عابد حسن منٹوسمیت دیگر وکلا کو طلب کیا۔
،تصویر کا ذریعہZahid Hussein
عابد حسن منٹو بتاتے ہیں کہ وہ اپنے گھر تھے جب ایک روز انھیں رجسٹرار آفس سے فون آیا اور انھیں سپیشل کورٹ میں پیش ہونے کا کہا گیا۔
جب وہ کورٹ میں پیش ہوئے تو حیران کن طور پران کے سامنے ایک یا دو نہیں بلکہ 09 ملزمان کھڑے تھے جنھیں کہا گیا کہ وہ اپنی مرضی سے جس وکیل کی چاہیں خدمات حاصل کر لیں، جس کا انتظام ریاست کے ذمے ہوگا۔
عابد حسن منٹو کہتے ہیں کہ ہاشم قریشی نے ان کا انتخاب کیا اور پھر وہ سپریم کورٹ تک ہاشم قریشی کے وکیل کے طور پر پیش ہوتے رہے۔
دسمبر 1971سے مئی 1973 تک کیس کا ٹرائل چلا جہاں ٹرائل کورٹ نے تمام شہادتیں ریکارڈ کرنے کے بعد ہاشم قریشی کو ہائی جیکنگ کا مرکزی ملزم قرار دیتے ہوئے انھیں جاسوسی سمیت مختلف الزام ثابت ہونے پر مجموعی طور پر 19 سال قید کی سزا دی گئی جب کہ ان کے شریک ملزم اشرف قریشی کے علاوہ مقبول بھٹ اور دیگر کو عدالت برخاست ہونے تک کی سزا دی گئی۔
عابد حسن منٹو کے عزیز اور کیس کے ایک ملزم ڈاکٹر فاروق حیدر وعدہ معاف گواہ بن جانے کی وجہ سے سزا سے بچ نکلے۔
ہاشم قریشی اس فیصلے پر آج بھی حیران ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ایک جرم جو اشرف اور ان دونوں نے مل کر انجام دیا ان میں سزائیں مختلف کیسے؟
اشرف قریشی رہائی کے بعد پنجاب یونیورسٹی سے اعلیٰ تعلیم کے حصول کے بعد وہیں شعبہ درس و تدریس سے وابستہ ہوگئے اور وہیں سے ریٹائر ہوئے جس کے بعد 2012 میں ان کی وفات ہوگئی۔
دوسری طرف ہاشم قریشی کو رہائی کے لیے ابھی مزید انتظار کرنا تھا۔ انھوں نے سزا کے خلاف اپیل دائر کی جس کا فیصلہ ہونے میں کئی سال گئے۔ سزا کے دوران ہاشم قریشی کو مختلف جیلوں میں قید رکھا گیا جن میں راولپنڈی ،کوٹ لکھپت ،کیمپ جیل میانوالی ،فیصل آباد اور اٹک جیل شامل ہیں۔
قید و بند کے دوران ہاشم قریشی کی ملاقاتیں عوامی لیگ کے سربراہ شیخ مجیب سمیت پاکستان کے اہم سیاسی کارکنوں سے بھی ہوئیں۔ہاشم قریشی بتاتے ہیں کہ یہ غالبا دسمبر 1971 کی بات ہے جب وہ میانوالی جیل میں قید تھے تو انھیں پتا چلا کہ شیخ مجیب بھی اسی جیل میں ہیں۔
'شیخ مجیب میرے ساتھ والی بیرک میں تھے جہاں درمیان میں ایک اونچی سی دیوار تھی۔ میں ایک روز کسی بھی طرح دیوار پر چڑھ گیا اور دیکھا کہ دوسری طرف شیخ مجیب ایک برآمدے میں بیٹھے ہوئے تھے۔ میں نے انہیں کہا، شیخ صاحب! سلام، وہ ادھر ادھر دیکھنے لگے کہ کون ہے اور جب ان کی نظر دیوار پر پڑی تو کہنے لگے کہ بھئی تم کون ہو؟'
ہاشم قریشی کے بقول انھوں نے بتایا کہ وہ ہاشم قریشی ہیں جنھوں نے انڈیا کا گنگا طیارہ ہائی جیک کیا تھا یہ سن کر شیخ مجیب کہنے لگے 'اچھا وہ تم ہو۔'
ہاشم قریشی کے بقول شیخ مجیب صحن کی طرف اشارہ کر کے ان سے کہنے لگے کہ 'دیکھو یار انھوں نے وہاں ایک گڑھا کھود رکھا ہے اور یہ لوگ مجھے مار کر یہیں دفنا دیں گے جس پر میں نے شیخ صاحب کو تسلی دی کی کہ ایسا نہیں ہوگا آپ کی قوم آپ کے لیے لڑ رہی ہے۔
اتنی دیر میں جیل حکام آ گئے اور زبردستی مجھے نیچے اتار لیا۔' جس کے بعد ان سے دوبارہ ملاقات نہیں ہوئی کیونکہ انھیں بعد میں راولپنڈی جیل منتقل کر دیا گیا تھا۔
مئی 1980 میں سپریم کورٹ کے تین رکنی فل بینچ جن میں جسٹس نسیم حسن شاہ، جسٹس کرم علی اور جسٹس ریاض شامل تھے انھوں نے ہاشم قریشی کے حق میں فیصلہ دیا جس کے بعد انھیں رہائی ملی۔
رہائی کے بعد وہ کچھ سال مزید پاکستان میں رہے لیکن بعد میں بیرون ملک چلے گئے جہاں انھوں نے ہالینڈ میں مستقل سکونت اختیار کی اور سنہ 2000 میں سرینگر واپس آتے ہوئے نئی دہلی میں گرفتار کر لیے گئے۔
گرفتاری کے بعد انڈین حکام نے بھی ان پر پاکستانی ایجنٹ ہونے اور گنگا ہائی جیکنگ کا مقدمہ دائر کر دیا جس کا فیصلہ گذشتہ 20 سال گزرنے کے باوجود بھی نہیں ہو پایا جبکہ وہ اس کیس میں اب بھی ضمانت پر ہیں۔ انھوں نے کہا کہ وہ اس کیس میں پہلے ہی پاکستان میں سزا بھگت چکے ہیں اور عالمی قوانین کے تحت ایک ہی کیس میں دو مرتبہ سزا نہیں ہو سکتی اس لیے انڈیا اس کیس کے فیصلے میں مسلسل تاخیر کررہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہHashim Qureshi
ہاشم قریشی کہتے ہیں کہ وہ شاید واحد شخص ہوں گے جن پر انڈیا پاکستان کا ایجنٹ ہونے کا الزام لگاتا ہے اور پاکستان انڈین ایجنٹ ہونے کا۔ ہاشم قریشی کے بقول 'یہ [ایجنٹ یا ڈبل ایجنٹ ہونے کے] الزامات بڑا مضخکہ خیز ہیں۔'
وہ مزید کہتے ہیں کہ انھوں نے گنگا ہائی جیکنگ خالصتاً کشمیر کی دونوں ممالک سے آزادی کی تحریک کے لیے کی تھی اور وہ کسی بھی ملک کے ایجنٹ نہیں رہے۔
ہاشم قریشی کہتے ہیں کہ انھوں نے تو دونوں ممالک کی خفیہ ایجنسیوں کے لیے کام نہیں کیا 'لیکن آپ یہ ضرور کہہ سکتے ہیں کہ میں نے دونوں ممالک کی خفیہ ایجنسیوں کو اپنے مقاصد کے لیے استعمال ضرور کیا۔'
بی رامن کی کتاب پر تبصرہ کرتے ہوئے ہاشم قریشی کہتے ہیں کہ وہ پاکستانی یا انڈین ایجنٹ ہونے کا سن سن کر تھک گئے ہیں۔ ان کے بقول انھوں نے بی رامن کی کتاب نہیں پڑھی لیکن اس سے ملتی جلتی کتاب لکھنے والے را کے ایک سابق جاسوس کے خلاف انھوں نے کیس ضرور دائر کیا ہوا ہے۔
ان کے بقول اگر انھوں نے بنگلہ دیش کی آزادی کے لیے ایسا کچھ کیا ہوتا تو انھیں فخر ضرور ہوتا اور وہ آج بنگالیوں کے ہیرو ہوتے۔ ہاشم قریشی یہ بات بھی مانتے ہیں کہ ایسی پر تشدد کارروائی کسی بھی طور جائز نہیں تھی اور انھیں اس بات کا آج افسوس ہے۔
عابد حسن منٹو نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ نہیں کہہ سکتے کہ ہاشم قریشی ایجنٹ تھے یا ڈبل ایجنٹ لیکن گنگا ہائی جیکنگ سے پاکستان کو بہت نقصان ہوا اور مشرقی پاکستان میں جاری علیحدگی کی تحریک پر اس کے نمایاں اثرات پڑے۔
عابد حسن منٹو کے بقول انڈیا اور پاکستان دونوں اس ہائی جیکنگ سے فائدہ اٹھانا چاہتے تھے لیکن اصل میں فائدہ انڈیا نے ہی اٹھایا۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے وفاقی وزیر نارکوٹکس کنٹرول بریگیڈیئر ریٹائرڈ اعجاز شاہ گنگا ہائی جیکنگ کے واقعہ کو یاد کر کے ہنس پڑے اور کہا کہ وہ بڑا ہی افسوس ناک واقعہ تھا جس میں انڈیا کی را سمیت جس ایجنسی نے بھی وہ منصوبہ بنایا تھا وہ اسے عملی جامہ پہنانے میں پوری طرح کامیاب رہے۔
ماضی میں اعجاز شاہ آئی ایس آئی پنجاب اور آئی بی کے سربراہ بھی رہے ہیں۔
اعجاز شاہ نے بی بی سی کو بتایا کہ انھیں وہ دن آج بھی یاد ہے کیونکہ وہ اس وقت بطور لیفٹیننٹ مقبول پور سیلینٹ تعینات تھے اور گنگا ہائی جیکنگ کے بعد ان کو بارڈر پر بھیج دیا گیا۔
ان کے بقول مشرقی پاکستان اور مغربی پاکستان میں افواج کی حرکت گنگا ہائی جیکنگ کے بعد ہی شروع ہوئی تھی۔
اعجاز شاہ کے مطابق گنگا ہائی جیکنگ سازش میں انڈیا پوری طرح کامیاب ہوا جس کے بعد اس نے مشرقی پاکستان کے لیے ہماری فلائٹس پر پابندی لگا دی جس سے افواج کی موومنٹ بری طرح متاثر ہوئی جس سے مشرقی پاکستان (موجودہ بنگلہ دیش) میں جاری تحریک سے نمٹنے میں مشکلات پیش آئیں۔
اس سوال پر کہ کیا گنگا ہائی جیکنگ پاکستان کے خفیہ اداروں کی ناکامی کی وجہ سے کامیاب ہوئی تھی اعجاز شاہ کہتے ہیں کہ وہ اتنے سالوں بعد اب اس پہ کیا کہیں کہ کس کی ناکامی تھی یا نہیں لیکن اس [ہائی جیکنگ] کا ہمیں نقصان بہت ہوا۔
یاد رہے کہ انڈین پابندی کے کچھ ہفتوں بعد یعنی مارچ 1971 میں عوامی لیگ کے سربراہ شیخ مجیب الرحمٰن نے آزاد بنگلہ دیش کے لیے آواز بلند کی جس کا جواب پاکستانی افواج نے مشرقی پاکستان میں آپریشن 'سرچ لائٹ' شروع کر کے دیا۔
26 مارچ کو شیخ مجیب گرفتار کر لیے گئے جبکہ اسی روز میجر ضیا الرحمٰن نے شیخ مجیب کی طرف سے بنگلہ دیش کی آزادی کے اعلامیے کا اعلان ریڈیو کے ذریعے کر دیا۔
21 نومبر 1971 کو مکتی باہنی کے نام سے بنگلہ دیش اور انڈیا کی مشترکہ فورس کا قیام عمل میں آیا جبکہ 3 دسمبر 1971 کو انڈیا اور پاکستان کے درمیان باقاعدہ جنگ شروع ہوگئی۔
چھ دسمبر کو انڈیا وہ پہلا ملک بنا جس نے بنگلہ دیش کو ایک آزاد ملک تسلیم کیا اور پھر 16 دسمبر 1971 کو وہ دن آیا جب ڈھاکہ میں پاکستانی افواج نے انڈیں افواج کے سامنے ہتھیار ڈال دیے اور بنگلہ دیش ایک الگ ملک کے طور پر عالمی دنیا کے نقشے پر ابھر آیا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[95]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا کی حکومت نے شہریت کا ایک متنازع قانون متعارف کروایا ہے جس کے تحت اس کے تین پڑوسی ممالک سے آنے والے غیر مسلم پناہ گزینوں کو وہاں کی شہریت مل سکے گی۔
اس قانون کے تحت پاکستان، بنگلہ دیش اور افغانستان سے تعلق رکھنے والے ایسے ہندو، سکھ، جین، پارسی اور مسیحی افراد بھی انڈیا کی شہریت کے لیے اہل ہوں گے جو ملک میں غیر قانونی طریقوں سے داخل ہوئے۔
یہ بھیپڑھیے
شہریت کا متنازع ترمیمی بِل انڈین سپریم کورٹ میں چیلنج
شہریت کا ترمیمی بل انڈیا کے ایوان بالا سے بھی منظور
پاکستان میں مذہبی اقلیتیں مشکلات کا شکار ہیں: رپورٹ
’مذہب کے نام پر ہماری بیٹیوں کا ریپ نہ کریں‘
حکومت کا کہنا ہے کہ ان ممالک میں بسنے والی اقلیتوں کی تعداد کم ہو رہی ہے انھیں اپنے عقائد کی وجہ سے حقوق کی پامالی کا سامنا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس قانون پر تنقید کرنے والوں کا کہنا ہے کہ اس میں سے مسلمانوں کو خارج کر کے انڈیا کی حکومت ان کے ساتھ مذہبی امتیاز کا مظاہرہ کر رہی ہے۔
لیکن انڈیا کے پڑوسی ممالک میں بسنے والی غیر مسلم آبادی کے کیا حالات ہیں؟
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا کے وزیرِ داخلہ امت شاہ کہتے ہیں کہ پاکستان میں آباد اقلیتوں کی تعداد میں سنہ 1951 سے اب تک ڈرامائی کمی دیکھنے میں آئی ہے۔
سنہ 1947 میں برصغیر کی تقسیم کے بعد لاکھوں مسلمانوں نے انڈیا سے پاکستان کی جانب ہجرت کی تھی۔
امت شاہ کے مطابق سنہ 1951 میں پاکستان میں اقلیتیں کل آبادی کا 23 فیصد تھیں، لیکن ان پر ڈھائے جانے والے مظالم کے باعث اس تناسب میں کمی آئی ہے۔
تاہم ایسے معلوم ہوتا ہے کہ امت شاہ نے پاکستان اور بنگلہ دیش (جو کہ 1971 سے قبل مشرقی پاکستان ہوا کرتا تھا) کے اعداد و شمار کو غلطی سے اکٹھا کر لیا ہے۔
مردم شماری کے اعداد و شمار کے مطابق پاکستان کی ہندو آبادی میں زیادہ کمی بیشی نہیں ہوئی اور 1951 میں1.5فیصد سے آج وہ دو فیصد پر کھڑی ہے۔
تاہم بنگلہ دیش میں ہونے والی مردم شماری سے یہ پتا چلتا ہے کہ وہاں بسنے والی اقلیتی برادریوں کی تعداد میں کمی آئی ہے۔ سنہ 1951 میں بنگلہ دیش کی آبادی میں 22 سے 23 فیصد حصہ اقلیتوں کا تھا، جبکہ 2011 میں یہ کم ہو کر آٹھ فیصد رہ گئے۔
نیز بنگلہ دیش میں بسنے والی اقلیتی برادریوں کی تعداد میں تو کمی آئی ہے لیکن پاکستان میں نہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان اور بنگلہ دیش میں اور بھی کئی غیر مسلم اقلیتیں ہیں، مثلاً مسیحی، بودھ، سکھ اور پارسی وغیرہ۔ ان کے علاوہ پاکستان میں احمدی بھی بستے ہیں۔ یہ وہ فرقہ ہے جسے پاکستان کی حکومت نے 1970 کی دہائی میں غیر مسلم قرار دیا تھا۔
اندازوں کے مطابق پاکستان میں اس برادری کے تقریباً 40 لاکھ افراد بستے ہیں اور یہ ہی پاکستان میں بسنے والی سب سے بڑا اقلیتی گروہ ہے۔
دوسری جانب افغانستان میں ہندو، سکھ، بہائی اور مسیحی مل کر آبادی کا صرف0.3فیصد ہیں۔ سنہ 2018 میں افغانستان میں صرف 700 سکھ اور ہندو ہی بچے تھے۔
امریکی محکمہ خارجہ کے مطابق اس کی وجہ ملک میں سکیورٹی کی بدستور خراب صورتِحال تھی۔
انڈیا کے نئے شہریت کے قانون میں لکھا ہے: ’پاکستان، افغانستان اور بنگلہ دیش کے آئین میں ریاست کے مذہب کا ذکر ہے۔ اس کی وجہ سے کئی ایسے افراد جو ہندو، سکھ، بودھ، جین، پارسی یا مسیحی برادریوں سے تعلق رکھتے ہیں انھیں مذہب کی بنا پر امتیازی سلوک کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔‘
یہ بات سچ ہے کہ اسلام پاکستان کا قومی مذہب ہے اور افغانستان بھی ایک اسلامی ریاست ہے۔
لیکن بنگلہ دیش میں صورتِحال زیادہ پیچیدہ ہے۔ اگرچہ 1971 میں ریاست کی بنیاد سیکولر بنیادوں پر قائم کی گئی تاہم 1988 میں اسلام کو سرکاری مذہب قرار دے دیا گیا۔
اس حوالے سے ایک طویل قانونی جنگ 2016 میں اس وقت ختم ہوئی جب ملک کی عدالتِ عظمی نے اسلام کی سرکاری مذہب کے طور پر تاید کر دی۔
لیکن ان تمام ممالک میں اقلیتوں کو آئینی تحفظ موجود ہے اور اضافی حقوق بھی حاصل ہیں۔ پاکستان اور بنگلہ دیش کی تاریخ میں کئی نامور ہندو گزرے ہیں اور دونوں ممالک میں ہندو چیف جسٹس بھی رہ چکے ہیں۔
عام طور پر غیر مسلم اقلیتیں امتیازی سلوک اور ظلم و ستم کا شکار رہتی ہیں۔
انسانی حقوق کی عالمی تنظیم ایمنسٹی انٹرنیشنل نے پاکستان میں توہین رسالت کے قوانین کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا ہے کہ ’یہ مبہم ہیں اور انھیں پولیس اور عدلیہ اپنی من مانی سے ایسے انداز میں نافذ کرتی ہیں جس سے مذہبی اقلیتوں کے ساتھ ہراسانی اور ظلم و ستم کے واقعات پیش آتے ہیں۔‘
حال ہی میں پاکستان سے دلی نقل مکانی کرنے والے ہندؤں نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ سماجی اور مذہبی طور پر امتیازی سلوک کا سامنا کر رہے تھے۔ خاص طور پر پاکستان ک صوبے سندھ میں ہندو لڑکیوں کو نشانہ بنایا جا رہا تھا۔
مگر یہ بھی درست ہے کہ انڈیا کے شہریت کے بِل جس میں احمدیہ برادری کا احاطہ نہیں کیا گیا کو بھی اپنے عقیدے کی وجہ سے امتیازی سلوک کا سامنا ہے کیونکہ انھیں مسلمانوں کی اکثریت ملحد قرار دیتی ہے۔
اور سنہ 2018 تک بہت سے توہین مذہب کے مقدمات ہندو اور مسیحت کے پیروکاروں کے بجائے مسلمانوں اور احمدیوں کے خلاف تھے۔
بنگلہ دیش میں کئی برس کے دوران ہندو برادری کی آبادی میں کمی کے تناسب کی بہت سی وجوہات رہی ہیں۔
متمول ہندو آبادی کے گھروں اور بزنس کو نشانہ بنایا گیا، کبھی حملے اس لیے ہوئے کہ وہ اپنے گھر بار چھوڑیں تاکہ ان کی زمین یا اثاثوں پر قبضہ کیا جائے۔
ہندوؤں کو مذہبی انتہاپسندوں کی جانب سے بھی نشانہ بنایا گیا۔
بنگلہ دیش کی حکومت نے انڈیا کے اس دعوے کو مسترد کیا کہ وہاں اقلیتوں کو نشانہ بنایا جا رہا ہے۔
وزیر خارجہ عبدلمونم نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ہمارے پاس ایسی مثالیں نہیں ہیں کہ اقلیتوں کی ایذا رسائی ہو رہی ہے۔‘
اقوام متحدہ کے اعدادوشمار کے مطابق انڈیا میں سنہ 2016 سے سنہ 2019 کے درمیان مہاجرین کی تعداد 17 فیصد بڑھی۔
رواں برس اگست میں اقوام متحدہ میں رجسٹر ہونے والے سب سے زیادہ مہاجرین کا تعلق تبت اور سری لنکا سے تھا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[96]
،تصویر کا ذریعہAFP
پاکستان کے صوبہ پنجاب کے شہر سیالکوٹ میں مسیحی برادری سے تعلق رکھنے والی ایک نوجوان لڑکی کو ایک مسلمان لڑکے نے جمعہ کے روز آگ لگا دی جس کی حالت تشویش ناک بتائی جاتی ہے۔
آگ لگنے سے 24 سالہ عاصمہ کا 80 فیصد جسم جھلس گیا تھا اور وہ لاہور کے میئو ہسپتال میں زیرِ علاج ہیں۔
سیالکوٹ پولیس کا کہنا ہے کہ لڑکی کو آگ لگانے والے نوجوان محمد رضوان گجر کو گرفتار کر کے انسدادِ دہشت گردی کی دفعہ 336 بی کے تحت مقدمہ درج کر لیا ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے عاصمہ کے والد یعقوب مسیح نے بتایا کہ ملزم عاصمہ سے شادی کا خواہش مند تھا۔
بیٹی کو زندہ جلانے والی ماں کو سزائے موت
معمولی جھگڑا، تلوار سے لڑکی کا ہاتھ کاٹ دیا
سیالکوٹ پولیس نے اس بات کی تصدیق کرتے ہوئے بتایا کہ مبینہ طور پر ملزم لڑکی کو مذہب تبدیل کرنے پر اکسا رہا تھا۔ جبکہ ملزم کے پولیس کو دیے گئے بیان کے مطابق جواب میں لڑکی اس کو لڑکی کا مذہب اپنانے کا کہہ رہی تھی۔
عاصمہ کے والد یعقوب مسیح نے بی بی سی کو بتایا کہ ’میری بیٹی نے اس کو بتایا دیا تھا  کہ وہ مختلف عقائد سے تعلق رکھتے ہیں اوروہ اس سے شادی نہیں کرنا چاہتی اور یہ کہ جہاں اس کے والدین چاہیں گے وہ وہیں شادی کرے گی۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان کا کہنا تھا کہ رضوان نے لڑکی کے انکار کے بعد اس کو آگ لگائی۔
ملزم اور لڑکی سیالکوٹ میں محلہ پومن پورہ کے رہائشی ہیں۔ یعقوب مسیح نے بتایا کہ ان کی بیٹی کسی محلہ دار کے گھر پر کام کی غرض سے گئیں تھیں اور جیسے ہی وہ گھر واپس آنے کے لیے لوٹیں تو گلی میں کھڑے رضوان نے ان کو آگ لگا دی۔
محلے کے لوگوں نے عاصمہ کو سول ہسپتال سیالکوٹ منتقل کیا تاہم ان کا جسم زیادہ جلا ہونے کی وجہ سے بعد میں انہیں میئو ہسپتال لاہور کے برن سنٹر منتقل کر دیا گیا۔
یعقوب مسیح کو خدشہ تھا کہ ان کی بیٹی پر تیزاب سے حملہ کیا گیا ہے جس سے ان کے چہرے سے لے کر پاؤں تک تمام بدن جل گیا ہے۔
تاہم سیلکوٹ میں تھانہ سول لائنز کے انچارج انسپکٹر شاہد نے بی بی سی کو بتایا کہ لڑکے نے پولیس کو دیے جانے والے بیان میں اعتراف کیا ہے کہ لڑکی کو مٹی کے تیل سے آگ لگی۔
گرفتار ملزم نے پولیس کو بتایا کہ وہ عاصمہ کو قتل کرنے کا ارادہ نہیں رکھتا تھا اور آگ حادثاتی طور پر لگی۔
پولیس کے مطابق ملزم نے بتایا کہ وہ عاصمہ سے شادی کا خواہش مند تھا تاہم وہ دونوں ایک دوسرے کو اپنا مذہب تبدیل کرنے پر اصرار کر رہے تھے جس پر دونوں میں رضا مندی نہیں ہوئی۔
انسپکٹر شاہد کے مطابق ملزم نے دعوٰی کیا کہ وہ لڑکی کو آگ نہیں لگانا چاہتا تھا اور محض اسے ڈرانا چاہتا تھا۔ اس نے لڑکے ساتھ کھڑے ہو کر پیروں میں مٹی کے تیل کی بوتل توڑی اور ماچس کی تیلی جلائی جو تیل پر گر گئی جس سے لڑکی کے کپڑوں کو فوراٌ آگ نے لپیٹ میں لے لیا۔
’اس کو آگ لگتا دیکھ کر ملزم پیچھے ہٹا اور موقع سے فرار ہو گیا۔ تاہم بعد میں اسے پولیس نے گرفتار کر لیا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ بظاہر لڑکا اور لڑکی دونوں کافی عرصہ سے ایک دوسرے سے رابطے میں تھے۔
تاہم ان کا کہنا تھا کہ ملزم پر مقدمہ انسدادِ دہشت گردی کی عدالت میں چلایا جائے گا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[97]
(پندرہ اگست تک آپ ہر روز تین اخبارات ڈان، دی ہندوستان ٹائمز اور ایسٹرن ٹائمز میں 70 برس پہلے شائع ہونے والےخبروں کی جھلکیاں یہاں پڑھ سکیں گے)
،تصویر کا ذریعہBritish Library
محمد علی جناح نے اسمبلی سے تقریباً چالیس منٹ خطاب کیا۔ انہوں نے تقریر میں اخبار کے مطابق ایک موقع پر کہا کہ میں ابھی زیادہ ٹھوس باتیں نہیں کر سکتا لیکن پھر بھی ایک دو باتیں ضرور کہوں گا۔
’پاکستان کی ریاست میں آپ لوگ اپنے مندروں اور عبادت گاہوں میں جانے کے لیے آزاد ہیں۔‘
’کسی بھی حکومت کا پہلا فرض امن و امان کا قیام ہے تاکہ لوگوں کی زندگی، مذہبی عقائد اور املاک ریاست ہر قیمت پر محفوظ رکھ سکے۔‘
’آپ کا تعلق کسی بھی مذہب، ذات یا فرقے سے ہو اس کا ریاست کے کام سے کوئی تعلق نہیں۔ ہم اس بنیادی اصول کے ساتھ شروعات کر رہے ہیں کہ ہم سب ایک ریاست کے شہری ہیں اور برابر شہری ہیں۔‘
’ہمیں اپنے مقاصد سے نظر نہیں ہٹانی چاہیے اور آپ دیکھیں گے کہ وقت کے ساتھ ساتھ ہندو ہندو نہیں رہیں گے اور مسلمان مسلمان، مذہبی طور پر نہیں، کیونکہ وہ ہر شخص کا ذاتی معاملہ ہے بلکہ سیاسی طور پر ایک قوم کے شہری بن کر۔‘
،تصویر کا ذریعہBritish Library
خبر رساں ایجنسی یو پی آئی کے مطابق اسے قابل اعتبار ذرائع سے معلوم ہوا ہے کہ کشمیر میں مہاراجہ ریاست کے انڈیا یا پاکستان کا حصہ بننے کے بارے میں فیصلہ کے لیے ریفرنڈم کروانے پر غور کر رہے ہیں۔
سرینگر سے نامہ نگار: گاندھی جی کے کشمیر کے حالیہ دورے اور ان کے بیان نے کشمیری سیاست میں ہلچل مچا دی ہے۔ گاندھی کی طرف سے ریاست کے مستقبل کے بارے میں بات کرتے ہوئے 'عوامی رائے' کی اصطلاح کے استعمال نے شمال مغربی سرحدی صوبے جیسی صورتحال پیدا کر دی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
’تقسیم کے زخم کی چبھن 70 برس بعد بھی کم نہ ہو سکی‘
’آج میں زندہ ہوں تو شیلا بھی زندہ ہو گی‘
مہندرا اینڈ محمد کو تقسیم نے کیسے الگ کیا؟
’جاتی عمرہ والوں کا دل شریف خاندان کے لیے دھڑکتا ہے‘
سرکاری حلقوں کی طرف سے کشمیر کی ریاست کے مستقبل کے بارے میں کوئی اشارہ نہیں مل رہا، لیکن خیال ہے کہ کشمیر 15 اگست کو آزادی کا اعلان کر دے گا، جیسا کہ گاندھی جی کے مطابق وہ اس تاریخ کو کر سکتا ہے۔ یہ بھی خیال کیا جا رہا ہے کہ 15 اگست کو  ریفرنڈم کے موقع پر ماحول ٹھیک رکھنے کے لیے تمام سیاسی قیدیوں کو رہا کر دیا جائے گا۔
نیشنل کانفرنس نے ریفرنڈم کے امکان پر اطمینان کا اظہار کیا ہے تاہم انہوں نے کہا کہ انڈیا یا پاکستان میں شمولیت کے علاوہ آزادی کے امکان کو بھی ریفرنڈم میں پوچھے جانے والے سوال کا حصہ ہونا چاہیے۔
،تصویر کا ذریعہBritish Library
(لاہور، سوموار) گزشتہ تین دنوں میں مشرقی پنجاب خاص طور پر امرتسر سے 5000 سے زیادہ مہاجرین لاہور پہنچے ہیں۔ پنجاب میں مسلم لیگ نے لاہور کے مختلف نواحی علاقوں میں درجن سے زیادہ خصوصی کیمپ بنائے ہیں۔ ان میں سے ایک کیمپ والٹن ٹریننگ سکول میں قائم ہے۔ اس کیمپ میں 20000 سے زائد افراد کے لیے بندوبست کیا گیا ہے۔ مسلم لیگ ریلیف کمیٹی کی سرپرستی میں لاہور میں امدادی فنڈ بھی شروع کیے گئے ہیں۔ اس کے علاوہ بہت سے طبی ماہرین نے مہاجرین کے لیے اپنی خدمات رضاکارانہ طور پر پیش کی ہیں۔ (اے پی آئی)
(کلکتہ، سوموار) کلکتہ میں ریلیف اینڈ ویلفیئر ایمبولنس کور کی طرف سے آج رات آٹھ بجے جاری ہونے والے بیان کے مطابق 10 افراد ہلاک اور 46 زخمی ہو گئے ہیں۔
(پیر) آل انڈیا مسلم لیگ کی کونسل کے ایک رکن پروفیسر عبدالرحیم نے اعلان کیا ہے کہ وہ بدھ 13 اگست کی شام سے تادم مرگ بھوک ہڑتال شروع کر دیں گے۔ انہوں نے یہ اعلان کلکتہ میں فرقہ وارانہ صورتحال کی وجہ سے کیا۔انہوں نے کہا کہ وہ کلکتہ کے مرکز میں ولنگٹن چوک کی مسجد میں بھوک ہڑتال کریں گے۔
پروفیسر عبد الرحیم کا کہنا تھا کہ تمام پارٹیوں کے رہنماؤں کی اپیلوں کے باوجود شہر میں فرقہ وارانہ  وارداتیں جاری ہیں اور اس صورتحال سے آزادی کی تقریبات متاثر ہو سکتی ہیں اور انڈیا اور پاکستان کا نام دنیا میں بدنام ہو گا۔
(پیر) انڈیا میں سرکاری اعلان کے مطابق سری پرکاش کو پاکستان میں انڈیا کا ہائی کمشنر نامزد کر دیا گیا ہے۔ وہ کل صبح دلی سے کراچی کے لیے روانہ ہوں گے۔
،تصویر کا ذریعہBritish Library
(لندن 8 اگست)  برطانیہ کی طرف سے انڈیا اور عراق کے ساتھ کرنسی کے معاہدے میں تاخیر کی سب سے بڑی وجہ تیزی سے کم ہوتے ہوئے ڈالر کے ریزرو ہیں۔ برطانوی مذاکرات کاروں کو اس مسئلے کے ساتھ ساتھ یہ بھی فکر ہے کرنسی کے مزید معاہدوں کا اس وقت تک کوئی فائدہ نہیں جب تک یہ معلوم نہیں ہو جاتا کہ امریکہ سٹرلنگ کو قابل تبادلہ رکھنے کے لیے وسائل فراہم کر سکتا ہے یا پھر کرنا بھی چاہتا ہے۔
(کلکتہ 8 اگست) مشرقی بنگال کی حکومت کے عملے اور سازو سامان کی کل کلکتہ سے ڈھاکہ منتقلی شروع ہو گئی ہے۔تفصیلات کے مطابق  تقریباً 200 افسران اور 3500 ملازمین ڈھاکہ منتقل ہو رہے ہیں۔  اس کے علاوہ کچھ محکمے میمن سنگھ، چٹاگانگ، کومیلا اور برہمپور  میں بھی ہوں گے۔
نوٹ: یہ تحریر اس سے قبل 12 اگست 2017 کو بی بی سی اردو کے صفحات پر شائع کی جا چکی ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[98]
،تصویر کا ذریعہReuters
چین نے خشکی کے علاوہ پانی پر بھی اترنے اور اڑان بھرنے کی صلاحیت رکھنے والا دنیا کا سب سے بڑا طیارہ AG600 تیار کیا ہے جس نے کامیابی کے ساتھ ایک گھنٹہ طویل اپنی پہلی پرواز بھی مکمل کرلی ہے۔
ایک بوئنگ 737جتنے حجم والے اس طیارے میں چار ٹربوپروپ انجن لگے ہیں۔ اس طیارے میں 50  لوگ سوار ہوسکتے ہیں اور یہ 12 گھنٹوں تک فضا میں پرواز کرسکتا ہے۔
اس طیارے نے چین کے جنوبی صوبے گوآنگ ڈونگ کے ژہوہائی ایئرپورٹ سے پرواز کی۔
امریکی بحری بیڑے کی موجودگی اشتعال انگیزی ہے: چین
طیارے کے انجن میں سوراخ، بحفاظت لینڈنگ
ویسے تو اس طیارے کا کام آگ بجھانا اور سمندر میں امدادی کام ہیں لیکن بحیرۂ جنوبی چین کے متنازع علاقے میں فوجی مقاصد کے لیے بھی اسے استعمال کیا جا سکتا ہے۔
AG600 کا خفیہ نام کنلونگ ہے اور یہ طیارہ خطے میں جنوبی بحیرہ چین کے کنارے تک پرواز کر سکتا ہے جن پر چین کا دعوی ہے۔
بحیرہ جنوبی چین سے متعلق چین کی پالیسی پر کئی پڑوسی ممالک کو اعتراض ہے اور گذشتہ برس اقوام متحدہ کے حمایت یافتہ ایک ٹریبوینل نے خطے میں چین کے دعوؤں کو مسترد بھی کر دیا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سرکاری میڈیا ژنہوا نے اس طیارے کو'سمندر، جزائر اور پانی کی تہوں کا محافظ ' قرار دیا ہے۔
طیارے کی پرواز کو ریاستی ٹیلی ویژن پر براہ راست دکھایا گیا اور اس کی واپسی پر ایک ہجوم نے پرچم لہرا کر اور فوجی موسیقی بجا کر مبارکباد دی گئی۔
اس طیارے کی تیاری میں آٹھ سال لگے اور یہ زیادہ سے زیادہ 53.5 ٹن وزن لے جاسکتا ہے اور اس کے ایک پر کا حجم 38.8 میٹر یا 127 فٹ ہے۔
چین میں اس طیارے کے پہلے ہی 17 آرڈرز دیے جا چکے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ممکن ہے AG600 نے اس وقت ریکارڈ توڑے ہوں لیکن چین کی یہ کوشش ارب پتی ہاورڈ ہیوز کی پرواز کرنے والی مشہور کشتی  کے مقابلے بہت چھوٹی نظر آتی ہے۔
سپروس گوز یا مزید تکنیکی انداز میں کہا جائے تو ہیوز ایچ فور ہرکولیس کے ایک پر کا حجم 97.54 میٹر ہے۔
1947 میں اس طیارے نے صرف 26 سیکنڈ کےلیے ایک پرواز کی تھی اور پھر کبھی دوبارہ اسے پرواز کے لیے روانہ نہیں  کیا گیا۔ یہ طیارہ امریکہ کی ریاست اوریگون کے عجائب گھر میں نمائش کے لیے رکھا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[99]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
امریکہ کی یونیورسٹیوں میں زیر تعلیم ہزاروں غیر ملکی طلبا کو پیر کی شب اس وقت دھچکا لگا جب حکام نے ان طلبا کو کووِڈ 19 کی وجہ سے آن لائن کلاسیں لینے والی عارضی چھوٹ میں ترامیم کرتے ہوئے آئندہ سمسٹر کے لیے نئی پالیسی کا اعلان کیا۔
نئی پالیسی کے تحت ایسے غیر ملکی طلبا کو امریکہ سے اپنے اپنے ممالک واپس جانے کی ہدایت کی گئی ہے جن کے تعلیمی اداروں میں کلاسیں مکمل طور پر آن لائن طریقہ پڑھائی پر منتقل ہو چکی ہیں۔
کورونا وائرس کے پھیلاؤ کے پیش نظر امریکہ میں حکام نے چند ماہ قبل سپرنگ اور سمر سمیسٹرز میں آن لائن کورسز کے حوالے سے عارضی چھوٹ دی تھی۔ اس عارضی پالیسی کے تحت غیر ملکی طلبا کو کووِڈ 19 کی ہنگامی صورتحال کے دوران قوانین کے برعکس زیادہ آن لائن کورسز لینے کی اجازت دی گئی تھی۔
تاہم اب حکام نے اس عارضی سہولت میں ترامیم کرتے ہوئے نئی پالیسی کا اعلان کیا ہے جس کا اطلاق آئندہ آنے والے فال (خزاں) سمسٹر سے ہو گا۔
یاد رہے کہ امریکہ کے تدریسی ادارے مقامی طلبا کے مقابلے میں بین الاقوامی طلبا سے زیادہ فیس وصول کرتے ہیں جبکہ کئی غیر ملکی طالب علم سرکاری وظیفے حاصل کرنے کے بعد پڑھائی کی غرض سے امریکہ منتقل ہوتے ہیں۔
یہ بھی پڑھیے
امریکہ کی نئی ویزا پالیسی سے کون کون متاثر ہو گا
’یوں لگتا ہے میری شناخت دو لخت ہو گئی ہے‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
آن لائن کلاسیں لینے والے بین الاقوامی طلبہ اب امریکہ میں نہیں رہ سکیں گے
نئی پالیسی کے اعلان کے بعد اس وقت دنیا بھر کے طلبا میں اضطراب کی کیفیت پائی جا رہی ہے اور جہاں وہ اس نئی پالیسی پر تنقید کر رہے ہیں وہیں اس کے اطلاق کے حوالے سے کنفیوز نظر آتے ہیں۔ ایسے طالبعلم بھی خدشات کا شکار ہیں جو اگلے سال یا مستقبل قریب میں پڑھائی کے غرض سے امریکہ جانے کا ارادہ رکھتے ہیں۔
نئی پالیسی ہے کیا، اس کا اطلاق کن کن طلبا پر ہوگا اور غیر ملکی طالبعلم اس نئی پالیسی کے تحت امریکہ بدر ہونے سے کیسے بچ سکتے ہیں؟ یہ وہ سوالات ہیں جن کا احاطہ اس رپورٹ میں کیا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہAFP/GETTY IMAGES
کسی بھی غیر ملک کا شہری اگر امریکہ میں تعلیم حاصل کرنا چاہتا ہے تو اسے سب سے پہلے امریکی ویزہ حاصل کرنا ہوتا ہے۔
ایسے غیر ملکی طالبعلم جو تعلیم کے حصول کے لیے کسی امریکی سکول، کالج، یونیورسٹی یا لینگویج ٹریننگ پروگرام میں داخلہ حاصل کرنا چاہتے ہیں انھیں اس مقصد کے لیے ’ایف‘ کیٹگری کے ویزے کا اجرا کیا جاتا ہے۔
جبکہ وہ تمام طلبا جو غیر روایتی یا پیشہ وارانہ (وکیشنل) تعلیم حاصل کرنا چاہتے ہیں انھیں ’ایم‘ کیٹگری کے تحت ویزے کا اجرا کیا جاتا ہے۔
امریکہ کے سٹیٹ ڈیپارٹمنٹ کی ایک رپورٹ کے مطابق مالی سال 2019 کے دوران 2095 پاکستانی طلبا کو ایف کیٹگری کے ویزے جبکہ صرف 26 کو ایم کیٹگری کے ویزوں کا اجرا کیا گیا تھا۔
یہی وہ دو کیٹگریز ہیں جن کے حامل طلبا اس نئی پالیسی سے متاثر ہو سکتے ہیں۔
ایجوکیشن یو ایس اے پاکستان کی سابقہ انچارج سندس علی کے مطابق اس پالیسی سے وہ طلبا متاثر ہوں گے جو سیلف فنانس بنیادوں پر امریکہ میں زیر تعلیم ہیں یا وہاں جانے کی تیاری کر رہے تھے اور ایسے طلبا کو ہی ایف اور ایم کیٹگری کے تحت ویزوں کا اجرا کیا جاتا ہے۔
انھوں نے کہا نئی پالیسی میں ’جے ون‘ ویزا کا ذکر نہیں ہے۔ یہ وہ کیٹگری ہے جس کے تحت امریکی حکومت کی امداد کے ذریعے چلنے والے تمام تعلیمی پروگرامز کے تحت غیرملکی طلبا امریکہ جاتے ہیں۔ ’ایسے پاکستانی طلبا جو امریکی حکومت کی جانب سے جاری کردہ وظائف اور پروگرامز کے تحت امریکہ میں زیر تعلیم ہیں وہ نئی پالیسی سے متاثر نہیں ہوں گے۔‘
انھوں نے بتایا کہ امریکہ میں نجی یونیوسٹیوں کی جانب سے دیے گئے تعلیمی وظائف پر پڑھنے والے پاکستانی طالبعلموں کو بھی ایف کیٹگری کا سٹوڈنٹ ویزہ دیا جاتا ہے اس لیے نئی پابندیوں کا اطلاق ایسے طالبعلموں پر بھی ہو گا۔
ایک سوال کے جواب میں ان کا کہنا تھا کہ حکومت پاکستان یا ایچ ای سی کی جانب سے دیے گئے وظائف کے تحت امریکہ جا کر پڑھنے والے سٹوڈنٹس کو ’جے ون‘ ویزہ دیا جاتا ہے اور نئی پالیسی کا اطلاق ایسے طلبا پر نہیں ہو گا۔
نئی پالیسی کیا ہےاور متاثرہ طلبا امریکہ بدری سے کیسے بچ سکتے ہیں؟
امریکہ کے ادارے 'سٹونٹ اینڈ ایکسچینج وزیٹر پروگرام' کی جانب سے جاری کردہ پالیسی کے مطابق مکمل طور پر آن لائن طریقہ ذریعہ تعلیم پر منتقل ہو جانے والے امریکی تعلیمی اداروں میں زیر تعلیم ایسے غیر ملکی طلبا جن کے ویزے کی کیٹگری ایف ون اور ایم ون ہے انھیں فل ٹائم آن لائن کورس نہ لینے کی ہدایت کی گئی ہے کیونکہ نئی پالیسی کے مطابق امریکی محکمہ خارجہ ایسے تعلیمی اداروں میں داخلہ لینے والے طلبا کو ویزا جاری نہیں کرے گا جو موسم خزاں کے سمسٹر کے لیے مکمل طور پر آن لائن تعلیم حاصل کریں گے جبکہ امریکی کسٹم اور بارڈر پروٹیکشن کے حکام ایسے تعلیمی اداروں میں زیر تعلیم طلبا کو امریکہ داخل ہونے کی اجازت نہیں دیں گے۔
،تصویر کا ذریعہReuters
ایسے طلبا جو مکمل طور پر آن لائن پر منتقل ہو جانے والے تعلیمی اداروں میں پڑھ رہے ہیں انھیں یہ ہدایت کی گئی ہے کہ وہ 'لازمی طور پر اپنے اپنے ملک واپس چلے جائیں' یا دیگر ایسے اقدامات کریں جس کے تحت وہ امریکہ میں رہنا اور تعلیم جاری رکھنا ممکن بنا سکتے ہیں۔
اور وہ اقدام یہ ہو سکتا ہے کہ طلبا آن لائن پڑھائی کروانے والے تعلیمی اداروں سے ایسے تعلیمی اداروں میں منتقل ہو جائیں جہاں 'اِن پرسن کلاسز' یعنی کلاس میں طالبعلم کی حاضری یقینی بنائی جاتی ہے۔
نئی پالیسی میں کہا گیا ہے کہ اگر طلبا نے یہ اقدامات نہ کیے تو انھیں امیگریشن سے متعلقہ نتائج بھگتا پڑ سکتے ہیں۔
نئی پالیسی کی دوسری شق کے مطابق ایسے غیر ملکی طلبا جو ایف ویزہ پر ہیں اور پہلے ہی ایسے تعلیمی اداروں میں ہیں جہاں آن لائن کے بجائے 'اِن پرسن کلاسز' ہیں، وہ محفوظ ہیں مگر انھیں ہدایت کی گئی ہے وہ زیادہ سے زیادہ ایک کلاس (یا تین کریڈٹ آور) آن لائن لے سکتے ہیں۔
وہ طلبا جو ایسے تعلیمی اداروں میں ہیں جہاں  ذریعہ تعلیم مخلوط ہے یعنی آن لائن کے ساتھ ساتھ ان پرسن کلاسز بھی ہوتی ہیں، ایسے تعلیمی اداروں کو امریکی حکام کو یہ سرٹیفیکیٹ دینا ہو گا کہ غیر ملکی طالبعلموں کو کم سے کم آن لائن کلاس اٹینڈ کرنے کا کہا جائے گا۔
وہ طلبا جنھیں اب امریکہ میں اپنا قیام یقینی بنانے کے لیے آن لائن تعلیمی اداروں سے ان پرسن تعلیمی اداروں میں منتقل ہونا ہو گا ان کے لیے ایسا کرنا بالکل بھی آسان نہیں ہو گا۔
سندس علی کہتی ہیں امریکی تعلیمی اداروں میں ستمبر سے نئے سمیسٹر کا آغاز ہو رہا ہے جس پر نئی پالیسی کا نفاذ ہو گا۔
’بہت سے تعلیمی ادارے ستمبر سیشن کے تحت ہونے والے طلبا داخلوں کا پراسیس مکمل کر کے نئے ایڈمیشن کا عمل بند کر چکے ہوں گے جبکہ دیگر اداروں میں یہ عمل مکمل ہونے کے قریب ہو گا۔ ایف کیٹگری کے تحت ویزہ مخصوص تعلیمی ادارے کی جانب سے جاری کردہ آئی 20 فارم کی بنیاد پر دیا جاتا ہے، جب طلبا اپنا تعلیمی ادارہ بدلیں گے تو ان کو نئے تعلیمی ادارے سے آئی 20 فارم بھی چاہیے ہو گا، جو کہ ایک مشکل پراسیس ہے۔ اتنے کم وقت میں یہ سب مکمل کرنا طلبا کے لیے انتہائی مشکل ہو گا۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[100]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
مئی کے اوائل میں انڈیا کی سب سے بڑی ریاست اترپردیش کے سہارنپور ضلعے کے ایک گاؤں میں دلتوں اور ٹھاکروں کے ٹکراؤ میں دلتوں کا ایک گاؤں بری طرح تباہ ہوا۔ دلتوں کے کئی مکانات جلا دیے گئے اور متعدد دلتوں کو زدو کوب کیا گیا۔ مغربی اترپردیش میں دلت ایک طویل عرصے سے ظلم و زیادتی کا سامنا کرتے آئے ہیں لیکن اس بار دلتوں نے ٹھاکروں کے حملے کا جواب کافی شدت سے دیا ہے۔
ابھی زیادہ عرصہ نہیں گزرا جب اسی سہارنپور اور مظفر نگر کے فسادات میں 50 سے زیادہ مسلمان مارے گئے تھے اور ہزاروں مسلمان اپنا گھر بار چھوڑ کر پناہ گزین کیمپوں میں رہنے پر مجبور ہو گئے تھے۔ ان میں سے بہت سے اپنے گاؤں واپس نہیں آئے۔
'ہزاروں دلت ہندو سے بدھ ہو گئے‘
'ہمیں تو یہ ہندو مانتے ہی نہیں'
اس کے برعکس دلتوں نے نو مئی کے حملے کی نہ صرف مزاحمت کی بلکہ اس کا جارحانہ انداز میں جواب دیا۔ اس حملے کے بعد مغربی اترپردیش میں دلتوں کی ایک تنظیم 'بھیم سینا' وجود میں آئی۔ اس سینا کی مقبولیت تیزی سے بڑھ رہی ہے اور یہ تنظیم اب مغربی اترپردیش سے نکل کر بہار، گجرات، دلی اور راجستھان تک پھیل رہی ہے۔
بھیم سینا نے پارلیمان کے سامنے ہزاروں حامیوں کے ساتھ دلتوں کے خلاف مظالم پر احتجاج کیا ہے۔ بھیم سینا کی قیادت ایک نوجوان وکیل چندرشیکھر کر رہے ہیں۔ اس مظاہرے میں گجرات کے دلت رہنما جگنیش میوانی بھی موجود تھے۔ جگنیش گجرات کے علاقے سوراشٹر کے اونا میں دلتوں پر گؤ رکشکوں کے حملے کے بعد دلت رہنما کے طور پر ابھر کر سامنے آئے تھے۔
چندر شیکھر
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا میں سیاست، معیشت، فوج، عدلیہ، میڈیا، تعلیمی ادارے غرض معاشرے اور سیاسی نظام کے ہر ادارے پر اعلی ذات بالخصوص برہمنوں کا غلبہ ہے۔ مذہب بھی برہمنی تصورات کے تابع ہے۔ انڈیا کے برہمنی نظام میں سب سے زیادہ تکلیف دلتوں نے اٹھائی ہے۔ دلت ایک عرصے سے تفریق اور نفرت کے اس نظام کے خلاف پرامن طریقے سے نبرد آزما ہیں۔ وہ ملک کے جمہوری آئین کے تحت اس نظام کو بدلنے کی کوشش کرتے رہے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
کاشی رام اور مایا وتی کی بہوجن سماج پارٹی، جنوبی انڈیا میں پیریار کی دراوڈ تحریک اور مہاراشٹرا میں رپبلکن پارٹی اسی دلت بیداری کا حصہ تھیں لیکن یہ تحریکیں اب کمزور اور پرانی ہو چکی ہیں۔
وزیر اعظم نریندر مودی کی قیادت میں بی جے پی کی حکومت کے قیام اور ملک کی سب سے بڑی ریاست اترپردیش میں ایک جارحانہ ہندو سادھو یوگی آدتیہ ناتھ کے وزیر اعلی بننے کے بعد ملک میں کمزور پڑتے ہوئے برہمنی نظام کو ایک بار پھر تقویت مل گئی ہے لیکن اس کے ساتھ ایک نئی جارحانہ دلت تحریک بھی وجود میں آ رہی ہے۔
ایک طرف آئین میں ریزرویشن کے انتظام کے سبب پارلیمان میں ہر وقت 100 سے زیادہ دلت ارکان کی موجودگی سے انھیں متناسب نمائندگی ملی ہے تو دوسری جانب ملازمتوں اور تعلیم میں ریزرویشن سے انھیں معاشرے اور معیشت میں جگہ بنانے کا موقع ملا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
برہمنی نظام نے معاشرے میں دلتوں کے بارے میں جو نفرت اور اہانت آمیز سوچ پیدا کی تھی اس میں کچھ حد تک کمی تو آئی ہے لیکن معاشرے میں اب بھی انھیں اعلی ذات کے ہندوؤں کے برابر کا درجہ نہیں مل سکا ہے اور انھیں عمومی طور پر نفرت اور اہانت کا سامنا ہے۔
بھیم سینا کے چندر شیکھر اور گجرات کے جگنیش میوانی جیسے درجنوں دلت رہنما چھتیس گڑھ، مدھیہ پردیش، اترپردیش، بہار، گجرات، مہاراشٹر اور پنجاب جیسی بڑی ریاستوں میں ابھر کر سامنے آ رہے ہیں۔ اس نئی قیادت کا رخ جارحانہ ہے اور یہ رفتہ رفتہ منظم ہو رہی ہے۔
انڈیا کی سیاست میں پہلی بار ملک گیر سطح پر دلتوں کے اس چیلنج کو محسوس کیا جا رہا ہے۔ نئی قیادت کا کہنا ہے کہ دلت اب صرف برابری کے حق کی لڑائی نہیں لڑ رہے ہیں بلکہ اب وہ اس نظام کو بھی براہ راست چیلنج کر رہے ہیں جس کے سبب انھیں صدیوں سے بے پناہ مظالم کا سامنا رہا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[101]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کی سابق وزیراعظم بینظیر بھٹو کے مقدمۂ قتل کا تفصیلی فیصلہ جاری کر دیا گیا ہے جس میں کہا گیا ہے کہ اس قتل کی تحقیقات میں جھول پائے گئے اور بینظیر کی سکیورٹی کے لیے مناسب انتظامات کیے ہوتے تو ان کی ہلاکت کو روکا جا سکتا تھا۔
عدالت کا یہ بھی کہنا ہے کہ بینظیر بھٹو کا پوسٹ مارٹم نہ کرنے سے تحقیقاتی عمل کو نقصان پہنچا اور ہلاکت کی اصل وجوہات سامنے نہیں آ سکیں۔
’عدالت میں پیش ہونے سے فیصلہ نہیں بدلنا تھا‘
بینظیر قتل کیس میں بری ہونے والے پانچ افراد نظر بند
بینظیر بھٹو قتل: پانچ ملزمان بری، مشرف اشتہاری، پولیس افسران کو سزا
بینظیر بھٹو 27 دسمبر سنہ 2007 کو راولپنڈی کے لیاقت باغ کے باہر ایک خودکش حملے میں ہلاک ہو گئی تھیں۔
راولپنڈی کی انسدادِ دہشت گردی کی عدالت کے جج اصغر خان نے جمعرات کو تقریباً دس برس بعد اس مقدمۂ قتل کا فیصلہ سناتے ہوئے پانچ مرکزی ملزمان کو تو عدم ثبوت کی بنا پر بری کر دیا تھا جبکہ دو پولیس افسران سابق سی پی او راولپنڈی سعود عزیز اور سابق ایس پی راول ٹاؤن خرم شہزاد کو 17، 17 برس قید اور جرمانے کی سزا سنائی تھی۔
عدالت نے اس کے علاوہ واقعے کے وقت ملک کے سربراہ جنرل(ر) پرویز مشرف کو 'اشتہاری' قرار دیتے ہوئے ان کے خلاف الگ سے مقدمہ چلانے کا حکم بھی دیا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
46 صفحات پر مشتمل اس مقدمے کا تفصیلی فیصلہ جمعے کی شام جاری کیا گیا جس میں کہا گیا ہے کہ بینظیر بھٹو کی ہلاکت انھیں لاحق خطرات کے تناسب سے تحفظ کے انتظامات نہ کیے جانے کی وجہ سے ہوئی۔
فاضل جج نے فیصلے میں کہا ہے کہ اس قتل کی تحقیقات میں جھول پائے گئے اور استغاثہ اس قتل کی سازش اور پانچ ملزمان کا باہمی تعلق ثابت کرنے میں بھی ناکام رہا تاہم سعود عزیز اور خرم شہزاد پر اپنے فرائض کی ادائیگی میں مجرمانہ غفلت برتنے کا الزام ثابت ہوا ہے۔
عدالت نے فیصلے میں کہا ہے کہ وہ پولیس اہلکار جن کی ذمہ داری بینظیر کی گاڑی کو 'باکس سکیورٹی' فراہم کرنا تھی، انھیں سی پی او راولپنڈی سعود عزیز نے ہٹوایا اور کسی ہنگامی صورتحال کے لیے کوئی منصوبہ بھی تیار نہیں کیا گیا تھا۔
فیصلے کے مطابق دھماکے کے بعد بینظیر بھٹو کی گاڑی کو اکیلا چھوڑ دیا گیا کیونکہ اس کے ساتھ پولیس ایسکورٹ موجود نہیں تھا جو اس صورت میں اسے جلد از جلد قریبی ہسپتال تک پہنچا سکتا تھا۔
فیصلے میں کہا گیا ہے کہ دھماکے کے ایک گھنٹہ 40 منٹ بعد ہی جائے وقوعہ کو دھونے کا فیصلہ بلاجواز تھا جس کا نتیجہ جائے وقوع سے ثبوتوں کی تباہی کی شکل میں نکلا اور ڈی این اے تجزیوں کے لیے مزید ثبوت اکٹھے کرنا انتہائی مشکل ہو گیا۔
عدالت نے کہا کہ دونوں پولیس افسران (سعود عزیز اور خرم شہزاد) کی مجرمانہ غفلت سے جائے وقوعہ کو وہ نقصان پہنچا جس کی تلافی ممکن نہیں تھی۔
،تصویر کا ذریعہAFP
فیصلے میں بینظیر کے قتل کی تحقیقات کرنے والے اقوامِ متحدہ کے کمیشن کی رپورٹ کے مندرجات بھی دیے گئے ہیں اور کہا گیا ہے کہ کمیشن ان نتائج پر پہنچا تھا کہ بینظیر کی ہلاکت کے دن ان کی سکیورٹی کی ذمہ دار وفاق اور پنجاب کی حکومتیں اور راولپنڈی کی ضلعی پولیس کی تھی اور 'ان میں سے کسی نے بھی بینظیر کو لاحق غیرمعمولی خطرات سے بخوبی وافق ہوتے ہوئے بھی ان کے تناسب سے ضروری اقدامات نہیں کیے۔
عدالت کا یہ بھی کہنا ہے کہ کمیشن نے کہا تھا کہ'بینظیر بھٹو کو اگرچہ کئی ذرائع سے خطرات لاحق تھے لیکن تحقیقات کے دوران خطرات کے سرچشموں پر توجہ مرکوز کرنے کی بجائے چھوٹی مچھلیوں پر ہی ہاتھ ڈالا گیا اور تحقیق کاروں نے اس معاملے میں 'اسٹیبلشمنٹ' کے عناصر کے ملوث ہونے کا امکان بھی رد کیا جن میں وہ تین افراد بھی شامل تھے جن کی نشاندہی خود بینظیر بھٹو نے جنرل مشرف کو 16 اکتوبر 2007 کو تحریر کیے گئے خط میں ایک خطرے کے طور پر کی تھی۔‘
کمیشن نے اپنی رپورٹ میں کہا تھا کہ  فیصلے میں کہا ہے کہ سرکاری اہلکار پہلے تو بینظیر بھٹو کو تحفظ دینے میں ناکام رہے اور پھر ان کے قتل کے ذمہ داران بشمول اس حملے کا منصوبہ بنانے اور اس کے لیے مالی مدد فراہم کرنے والوں کے بارے میں پوری صلاحیت سے تحقیقات بھی نہیں کی گئیں۔
خیال رہے کہ اقوامِ متحدہ کے کمیشن نے اپنی حتمی رپورٹ میں کہا تھا کہ بینظیر کے قتل کی تحقیقات ملک کے خفیہ اداروں اور دیگر حکومتی اہلکاروں کی وجہ سے متاثر ہوئیں اور یوں سچ کی تلاش میں رکاوٹیں آئیں۔
رپورٹ میں کہا گیا تھا کہ کمیشن کو دی گئی ان وضاحتوں کے باوجود کہ ان خفیہ اداروں کو مجرمانہ تحقیقات کا مینڈیٹ حاصل نہیں تھا، آئی ایس آئی سمیت خفیہ ادارے پولیس کی تحقیقات کے اہم مراحل میں موجود رہے جن میں جائے وقوعہ سے ثبوت جمع کرنا اور بینظیر کی گاڑی کا فورینزک معائنہ شامل ہیں۔
کمیشن کے مطابق آئی ایس آئی نے اس واقعے کی اپنے طور پر تحقیقات بھی کیں اور ثبوت اکٹھے کرنے کے علاوہ مشتبہ افراد کو بھی حراست میں لیا لیکن ان تحقیقات کے دوران جمع شدہ ثبوتوں سے پولیس کو مکمل طور پر آگاہ نہیں کیا گیا۔
کمیشن اس نتیجے پر پہنچا تھا کہ پولیس کے تحقیقات کار جس سمت میں تفتیش کر رہے تھے اگرچہ وہ خفیہ اداروں کی ہی متعین کردہ تھی لیکن انھوں نے پولیس کو اس سلسلے میں بیشتر معلومات فراہم ہی نہیں کیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[102]
منگل کو اسلام آباد سے اغوا ہونے والے صحافی مطیع اللہ جان نے اس واقعے سے متعلق جمعرات کو اسلام آباد پولیس کو اپنا بیان ریکارڈ کرا دیا ہے۔
یہ بیان ریکارڈ کرانے کے بعد انھوں نے یوٹیوب پر اپنا ویڈیو بیان بھی جاری کیا ہے جس میں انھوں نے یہ دعویٰ کیا کہ انھیں منگل کو تقریباً گیارہ بجے اسلام آباد کے ایک سرکاری سکول کے باہر سے کچھ باوردی افراد نے زبردستی ان کی گاڑی سے گھسیٹ کر ویگو یا ڈبل کیبن گاڑی میں پھینکا۔
انھوں نے دعویٰ کیا کہ ان افراد نے ان کی ’گردن دبوچ کر منہ نیچے کی طرف کر دیا اور زدوکوب کرنا شروع کر دیا‘۔
مطیع اللہ جان کے دعوے کے مطابق ’اغوا کار پولیس کی وردیاں پہنے چار سے پانچ گاڑیوں میں آئے، جن میں سے کچھ افراد مسلح تھے۔‘
ان کے مطابق انھوں نے اہلیہ کی توجہ حاصل کرنے کے لیے اپنا موبائل سکول کے اندر پھینک دیا۔
یاد رہے کہ منگل کی صبح مطیع اللہ کو اسلام آباد کے علاقے سیکٹر جی سکس میں ان کی اہلیہ کے سکول کے باہر سے چند مسلح افراد نے اغوا کیا تھا۔
مطیع اللہ جان نے دعویٰ کیا ہے کہ جب انھیں گاڑی میں زدوکوب کیا جا رہا تھا تو ساتھ پولیس کی وردی میں ملبوس وہ مسلح افراد یہ بھی کہتے تھے کہ ’تم ایسی باتیں کیوں کرتے ہو، تم صحافی ہو، تم ایسی باتیں کیوں کرتے ہو۔‘
مطیع اللہ جان سے اغواکاروں کا سوال: ’کیا آپ کو معلوم ہے کہ آپ کو کس نے اغوا کیا؟‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اسلام آباد سے اغوا کیے گئے صحافی مطیع اللہ جان گھر واپس پہنچ گئے
سپریم کورٹ کا مطیع اللہ جان کے ’مبینہ اغوا‘ کا نوٹس، رپورٹ طلب
ججز کے خلاف ’توہین آمیز ٹویٹس‘، صحافی مطیع اللہ جان کو نوٹس جاری
،تصویر کا ذریعہAzaz Syed
مطیع اللہ جان کے دعوے کے مطابق انھیں ایک ایسی جگہ لے جایا گیا جو بظاہر کوئی پولیس سٹیشن معلوم ہوتی تھی۔ ان کا دعویٰ ہے کہ وہاں انھیں جب ایک بار واش روم جانے کی اجازت ملی تو انھیں ’دیواروں پر پولیس کا خاص رنگ نظر آیا‘۔
انھوں نے دعویٰ کیا کہ انھیں سیمنٹ کے فرش پر لٹا کر زد وکوب کیا گیا اور وہ افراد انھیں ان کے بچوں کا نام لے کر دھمکیاں دیتے رہے۔
ان کے دعوے کے مطابق جب وہ چیختے چلاتے کہ انھیں سانس کا مسئلہ ہے تو پھر انھیں مزید زدوکوب کیا جاتا تھا اور منہ پر کس کے ٹیپ باندھ دی گئی، جس سے ان کا سانس گھٹنا شروع ہوا۔
مطیع اللہ جان کے مطابق انھیں پانی دیا جاتا تھا۔
صحافی مطیع اللہ جان کے مطابق انھوں نے اغوا کاروں کو ایک روز بعد (بدھ کو) ہونے والی سپریم کورٹ کی پیشی کا حوالہ بھی دیا لیکن انھوں نے صرف یہ کہا کہ ’تم سمجھدار ہو، اپنے آپ کو پڑھا لکھا سمجھتے ہو، ویسے تو بڑی بڑی باتیں کرتے ہو، پھر ہم سے پوچھتے ہو۔‘
مطیع اللہ جان کے دعوے کے مطابق اغوا کار صحیح پشتو نہیں بول رہے تھے۔
ان کے مطابق انھیں ایسا محسوس ہو رہا تھا کہ جیسے انھیں پشاور یا افغانستان لے جایا جا رہا ہے۔
خوف سے’کلمہ پڑھنا شروع کر دیا‘
مطیع اللہ جان کے مطابق انھیں آخر میں ایک جگہ جھاڑیوں میں پھینک دیا گیا اور ان کے سر پر زور سے کوئی چیز ماری گئی۔
مطیع اللہ جان کا دعویٰ ہے کہ انھوں نے تاثر دیا کہ جیسے وہ بیہوش ہو گئے تھے۔ اس وقت اغوا کاروں نے منہ پر پانی پھینکا تو ’میں نے آنکھیں کھولیں‘۔
مطیع اللہ کا کہنا ہے کہ انھیں خوف محسوس ہوا کہ اب انھیں قتل کر دیا جائے گا، ’میں نے کلمہ پڑھنا شروع کر دیا تھا۔‘
مطیع اللہ جان کے دعوے اس کے بعد اغواکاروں نے پشتو میں ان سے نام پوچھا تو انھوں نے جواب دیا کہ وہ صحافی مطیع اللہ جان ہیں۔
ان کے دعوے کے مطابق پھر ایک دوسرے اغوا کار نے پوچھا ’کیا آپ زرق خان نہیں ہیں‘، پھر اغوا کاروں نے کہا کہ یہ غلط بندہ ہے۔ مطیع اللہ جان کے مطابق اس وقت انھیں امید پیدا ہوئی کہ اب ان کی جان بخشی ہو جائے گی۔ مطیع اللہ کے مطابق انھوں نے قسم کھا کر کہا کہ وہ صحافی مطیع اللہ جان ہیں۔
صحافی مطیع اللہ نے الزام عائد کیا ہے کہ انھیں اغوا کرنے والے وہی لوگ ہیں جو جمہوریت، آئین اور نظام کے مخالف ہیں اور یہ وہی لوگ ہیں جو شروع دن سے آئین کے خلاف سازشیں کرتے آ رہے ہیں۔
واضح رہے کہ صحافی مطیع اللہ جان نے تصدیق کی ہے کہ ان کا ویڈیو بیان نامکمل ہے جبکہ مکمل بیان پولیس اور مجسٹریٹ کے پاس ریکارڈ پر موجود ہے، جسے سپریم کورٹ کے سامنے بھی پیش کیا جائے گا۔
،تصویر کا ذریعہEPA
اس مقدمے میں تفتیشی افسر اور آبپارہ پولیس کے ایڈیشنل ایس ایچ او نے بی بی سی کو بتایا کہ صحافی مطیع اللہ جان کے اغوا کی تفتیش مزید آگے بڑھائی جا رہی ہے۔
انھوں نے تصدیق کی ہے کہ مطیع اللہ جان نے اپنے بیان میں زدوکوب کیے جانے کے بارے میں بتایا ہے تاہم انھوں نے میڈیکل چیک اپ نہیں کرایا اور کہا کہ انھیں بظاہر کوئی چوٹ نہیں آئی ہے۔
تفتیشی افسر کے مطابق صحافی مطیع اللہ نے اس مقدمے میں کسی کو نامزد نہیں کیا ہے۔
تاہم پولیس افسر کے مطابق اس مقدمے کا سب سے اہم ثبوت ویڈیو ہے، جسے فرانزک کے لیے لاہور اور اس میں ملوث افراد کی شناخت کے لیے قومی شناختی ادارے نادرا کو بھیج دیا گیا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[103]
صوبہ سندھ میں کارو کاری کی رسم کی جڑیں صدیوں پرانی ہیں اور آج بھی اس نام پر خاص طور پر خواتین کو نشانہ بنانے کا چلن ہے۔ دیکھیے اس بارے میں نفیسہ شاہ کی بی بی سی اردو سے خصوصی گفتگو۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[104]
،تصویر کا ذریعہReuters
ابتدائی رپورٹس کے مطابق اس حملے میں کئی حملہ آور شامل تھے لیکن اب ایرانی حکام کا کہنا ہے کہ ایران کے جوہری سائنسدان محسن فخری زادہ کو سڑک کے بیچوں بیچ ایک ایسی مشین گن سے ہلاک کیا گیا جسے کہیں دور سے ریموٹ کے ذریعے کنٹرول کیا جا رہا تھا۔
ایرانی حکام کو یقین ہے کہ 27 نومبر کو ملک کے اہم ترین جوہری سائنسدان کے قتل میں اسرائیل کا ہاتھ ہے۔ اس یقین کے پیچھے سادہ سی منطق ہے۔ اسرائیل ان چند ممالک میں شامل ہے جن کے پاس ایرانی سرزمین پر ایک انتہائی اہم ہدف کو نشانہ بنانے کی وجہ اور صلاحیت دونوں موجود ہیں۔
لیکن ایک بات پر ایک عمومی اتفاقِ رائے موجود ہے اور وہ یہ کہ اسرائیل پہلے بھی اس نوعیت کی کارروائیاں کر چکا ہے۔
سنہ 2010 سے 2012 کے درمیان ایران کے جوہری پروگرام سے منسلک کم از کم چار سائنسدانوں کو قتل کیا جا چکا ہے جبکہ ایک حملے میں ایک سائنسدان شدید زخمی ہوا تھا۔
صرف یہی خفیہ کارروائیاں نہیں ہیں جنھیں مبنیہ طور پر اسرائیلی سیکرٹ سروس ’موساد‘ سے منسوب کیا جاتا ہے۔ اسرائیل کے انسٹیٹیوٹ فار نیشنل سکیورٹی سٹڈیز سے منسلک ریز زیمٹ کہتے ہیں ’موساد زیادہ تر ایسی خفیہ کارروائیوں کی ذمہ داری قبول نہیں کرتا کیونکہ کوئی نہیں چاہتا کہ ایرانی کی ممکنہ جوابی کارروائیوں کو جواز ملے۔‘
یہ بھی پڑھیے
’اسرائیل کے جال میں آ کر جلد بازی میں کوئی فیصلہ نہیں کریں گے‘
محسن فخری زادہ کے قتل کے پیچھے کیا وجوہات ہو سکتی ہیں؟
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
قاسم سلیمانی کی ہلاکت اور ذہن میں گردش کرتے سوالات
اسرائیلی امور کے ماہر ریز زیمٹ نے اعتراف کرتے ہوئے کہا کہ یقیناً جب بات ایران اور خفیہ کارروائیوں کی ہو، خاص طور پر اس کے جوہری پروگرام کے خلاف، تو ایسے بہت کم ممالک ہیں جو اس کے جوہری پروگرام کو روکنے میں اتنی زیادہ دلچسپی رکھتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہReuters
انھوں نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا ’عام طور پر موساد یا سی آئی اے یا دونوں مشترکہ طور پر یہ کرتے ہیں۔‘
خفیہ کارروائیوں کی دو دہائیاں
یہ دونوں ایجنسیاں کافی عرصے سے ایران کے جوہری پروگرام کو خفیہ کارروائیوں کے ذریعے مبینہ طور پر نقصان پہنچانے کی کوششیں کر رہی ہیں۔
رچرڈ میہر نے جرنل آف سٹریٹیجک سٹڈیز میں چھپنے والے اپنے ایک مضمون میں ایسی کارروائیوں کی شناخت کی ہے جو کم از کم گذشتہ 20 سال سے جاری ہیں۔
رچرڈ میہر یونیورسٹی کالج ڈبلن میں انٹرنیشنل سکیورٹی کے پروفیسر ہیں۔
وہ کہتے ہیں ’انھوں نے ایران کے جوہری پروگرام کے لیے سینٹری فیوجز اور دیگر ضروری اشیا کی ترسیل کو سبوتاژ کرنے سے اپنی کارروائیوں کا آغاز کیا۔‘
’یقیناً یہ سب خفیہ تھا۔ ایران اوپن مارکیٹ سے یہ سامان نہیں خرید سکتا تھا، اسے دیگر ذرائع پر ہی انحصار کرنا تھا۔ تو امریکہ اور دیگر ممالک نے ترسیل کے نظام کو سبوتاژ کرنے کی کوشش کی اور کئی مرتبہ اس میں کامیاب ہوئے۔‘
اس کے بعد امریکہ اور اسرائیل نے باہمی تعاون سے ’سٹکس نیٹ‘ نامی کمپیوٹر ورم بنایا جسے اس زمانے میں کمپیوٹر سسٹم کو نقصان پہنچانے والے سافٹ ویئر (مال ویئر) بنانے کی سب سے بڑی کوشش قرار دیا گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اس مال ویئر کا ہدف ایران کا ’نتنز جوہری پاور پلانٹ‘ تھا۔ سنہ 2007 سے 2010 تک یہ نیوکلئر پاور پلانٹ مسلسل سائبر حملوں کا نشانہ رہا اور جس کے نتیجے میں ایک اندازے کے مطابق اس پلانٹ میں سینٹری فیوجز کا پانچواں حصہ ناکارہ ہو گیا تھا۔
اس کے بعد جنوری 2010 میں موٹر سائیکل بم کے ایک حملے میں ایران کے جوہری سائنسدان مسعود علی محمد ہلاک کر دیے گئے۔ وہ ان چار سائنسدانوں میں سے پہلے تھے جنھیں اگلے دو برسوں میں قتل کیا گیا۔
27 نومبر 2010 کو نیوٹرون ایکسپرٹ ماجد شہریاری کو ان کی گاڑی میں بم نصب کر کے ہلاک کیا گیا۔ اسی روز ایسے ہی ایک حملے میں ان کے ساتھی فریدون عباسی شدید زخمی ہوئے۔
اس کے بعد جولائی 2011 میں ماہر طبیعات درویش رضائی نژاد کو ان کے گھر کے سامنے گولی مار کر ہلاک کر دیا گیا۔ جبکہ جنوری 2012 میں مصطفیٰ احمدی روشن کو بھی ایک دھماکے میں ہلاک کیا گیا۔
حملوں میں توقف اور دوبارہ آغاز
رچرڈ میہر کہتے ہیں ’اس بات پر اتفاق ہے کہ ان ہلاکتوں کے پیچھے اسرائیل ہے۔ امریکہ کا شاید اس میں کچھ لینا دینا نہیں۔‘
حالانکہ جنوری 2015 میں ایران نے دعوی کیا تھا کہ اس نے اپنے ایک سائنسدان پر قاتلانہ حملے کو ناکام بنایا ہے لیکن رچرڈ میہر کے مطابق اس سال جوہری معاہدے کی وجہ سے ایران کے خلاف خفیہ کارروائیوں میں کمی آ گئی تھی۔
تاہم سنہ 2018 کے اوائل میں موساد نے ایک ویئر ہاوس پر چھاپہ مار کر وہاں موجود ایران کے جوہری پروگرام سے متعلق بڑی تعداد میں دستاویزات برآمد کر لی تھیں۔ اس کے بعد سنہ 2020 میں ایران کے خلاف خفیہ کارروائیوں میں ڈرامائی اضافہ دیکھنے میں آیا ہے۔
ان کارروائیوں میں چند مہینے قبل نتنز جوہری پاور پلانٹ میں پراسرار دھماکہ بھی شامل ہے۔ ایران کا الزام ہے کہ یہ بھی موساد کا کام ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اس کے بعد جوہری سائنسدان محسن فخری زادہ کا قتل ہوا جن کے بارے میں سنہ 2018 میں چوری ہونے والی دستاویزات سے معلوم ہوتا ہے کہ وہ ’اے ایم اے ڈی‘ نامی پراجیکٹ کے ڈائریکٹر تھے۔ یہ وہ خفیہ منصوبہ ہے جس کے بارے میں کہا جاتا ہے اسے جوہری ہتھیار بنانے کے لیے شروع کیا گیا ہے جن کی تیاری ایران نے بظاہر سنہ 2003 میں معطل کر دی تھی۔
ریز زیمٹ کا کہنا ہے کہ اس منصوبے کو ایران کے اس فیصلے کے تناظر میں دیکھا جا سکتا ہے جو اس نے امریکہ کی جانب سے جوہری معاہدے سے نکلنے کے بعد کیا۔ ایران نے بھی جواباً معاہدے کے تحت اپنے اوپر عائد شرائط کو ختم کر دیا۔
’اس کے بعد سے ایران نے جوہری صلاحیت بڑھانے میں قابلِ ذکر پیش رفت کی ہے۔ اس صورتحال نے اسرائیل کو مجبور کیا ہے کہ وہ ایسا کچھ کرے کہ ایران کا جوہری پروگرام تاخیر کا شکار ہو۔‘
ریز زیمٹ اور رچرڈ میہر دونوں کو فخری زادہ کے قتل کے اثرات کا اندازہ ہے۔
مڈلزبری انسٹیٹیوٹ فار انٹرنیشنل سٹڈیز میں ’نان پرولیفریشن اینڈ ٹیررازم سٹڈیز‘ کے پروفیسر فلپ بلیک کہتے ہیں کہ ’اس وقت یہ تجزیہ کرنا ایک مشکل کام ہے کہ اسرائیل کی جانب سے ایران کے جوہری پروگرام سے منسلک لوگوں کو وقتاً فوقتاً قتل کرنے کی بظاہر اس مہم کے نتائج کیا ہوں گے۔‘
’اگر سائنٹیفک اور تکنیکی تجربے کے لحاظ سے دیکھا جائے تو تقریباً ہر شخص کا نعم البدل ہو سکتا ہے۔ لیکن قائدانہ اور انتظامی صلاحیتوں کے لحاظ سے کچھ افراد کا متبادل مشکل سے ملتا ہے۔‘
پروفیسر فلپ بلیک کے مطابق محسن فخری زادہ کے بارے میں یہی اطلاعات ہیں کہ وہ ایران کے جوہری پروگرام کا بہت اہم حصہ تھے اس لیے ان کا متبادل ملنا زیادہ مشکل ہے۔
تاہم  ریز زیمٹ سمجھتے ہیں کہ محسن فخری زادہ کا قتل بھی ایران کے جوہری پرورگرام اور جوہری ہتھیار بنانے کی کوششوں کو زیادہ متاثر نہیں کرے گا۔
رچرڈ میہر کے خیال میں اسرائیل کا ہدف شاید مختلف بھی ہو سکتا ہے۔ امریکہ میں جو بائیڈن کی قیادت میں نئی انتظامیہ اور ایران کے درمیان کسی طرح کی سفارتی مفاہمت کے امکان کو اگر ناممکن نہیں تو مشکل بنانا اسرائیل کی ایران کے خلاف کوششوں میں شامل ہے۔
’بائیڈن پہلے ہی کہہ چکے ہیں کہ وہ سنہ 2015 میں ہونے والے جوہری معاہدے کو بحال کرنا چاہتے ہیں۔ تاہم صدر ٹرمپ اور ان کی خارجہ امور کی ٹیم ایسا چاہتے ہیں اور نہ ہی اسرائیل ایسا چاہتا ہے جو ایران کو اپنے وجود کے لیے ایک خطرہ سمجھتا ہے۔‘
’تاخیر بھی ایک حربہ ہے‘
ایسی صورتحال میں ریز زیمٹ سمجھتے ہیں کہ ایران کے خلاف موجودہ کارروائیوں سے مطلوبہ نتائج حاصل ہو سکیں گے۔ ’صدر روحانی یہ واضح کر چکے ہیں کہ وہ ’صہونی جال‘ میں نہیں پھنسیں گے۔ تو میرے خیال میں ایران اس وقت تک انتظار کرے گا جب تک بائیڈن وائٹ ہاؤس میں نہ آ جائیں۔‘
’اگر ایران یہ سجھتا ہے کہ بائیڈن پابندیاں ہٹانے کے لیے تیار ہیں اور جوہری معاہدے کو بحال کرنا چاہتے ہیں تو ایران بھی اپنی ذمہ داری پوری کرے گا چاہے اسرائیل کچھ بھی کرے۔‘
ریز زیمٹ بھی یہ سمجھتے ہیں کہ گزشتہ دو دہائیوں کے دوران کی جانے والی اسرائیلی کارروائیوں نے زیادہ سے زیادہ جو کیا ہے وہ یہ ہے کہ ان کی وجہ سے ایرانی جوہری پروگرام تاخیر کا شکار ہوا ہے اور یہ بھی کوئی ایسی بات نہیں ہے کہ جسے نظر انداز کیا جا سکے۔
،تصویر کا ذریعہReuters
نتنز جوپری پلانٹ پر سائبر حملوں نے ایران کی جوہری کوششوں کو ایک سے ڈیڑھ سال پیچھے دھکیلا ہے۔
ریز زیمٹ کے مطابق سب یہ سمجھتے ہیں کہ  خفیہ کارروائیاں ایران کو ایک جوہری طاقت بننے سے نہیں روک سکتیں صرف اس میں تاخیر کر سکتی ہیں۔’لیکن تاخیر کروانا بھی ایک حکمتِ عملی ہے۔‘
’اسرائیل کا موقف یہ ہے کہ، اور میں یہ نہیں کہہ رہا کہ میں اس سے متفق ہوں، اگر ایران پر زیادہ سے زیادہ دباؤ ڈالا جائے اور زیادہ سے زیادہ پابندیاں لگائی جائیں تو ایران مذاکرات اور زیادہ رعایتیں دینے پر مجبور ہو گا۔ اور جب تک یہ نہیں ہوتا اس وقت تک اس کے جوہری پروگرام میں جتنا ممکن ہو تاخیر کروائی جائے۔‘
،تصویر کا ذریعہReuters
تاہم فلپ بلیک کا کہنا ہے کہ خفیہ کارروائیوں کا الٹا اثر بھی ہو سکتا ہے۔
’یہ ایران کے عزائم کو منفی طریقے سے آگے بڑھانے کی تحریک بھی پیدا کر سکتا ہے۔ مثال کے طور پر اس وجہ سے ایران میں ان لوگوں کا اثر بڑھ سکتا ہے جو جوہری ہتھیار بنانے کے بارے میں سخت موقف رکھتے ہیں۔‘
رچرڈ میہر بھی اس سے اتفاق کرتے ہیں ’جیسے ہی وہ ایران پر مذاکرات کی میز پر آنے کے لیے دباؤ ڈالتے ہیں تو ساتھ ہی وہ جوہری صلاحیت بہتر کرنے  کے ایرانی عزم میں بھی اضافہ کر سکتے ہیں۔‘
’یہ طے کرنا مشکل ہے کہ ایران کے خلاف خفیہ آپریشن کتنے موثر ہیں کیونکہ ہمیں یہ نہیں معلوم یہ ایران میں فیصلہ سازی پر کتنے اثرانداز ہوتے ہیں۔ میرے خیال میں یہ اتنے موثر نہیں ہیں۔‘
پیچیدہ مستقبل
رچرڈ میہر سمجھتے ہیں اسرائیل ایران کے خلاف اپنی خفیہ سرگرمیاں ترک نہیں کرے گا۔ ’اسرائیل کے پاس ایران کی جوہری تنصیبات پر حملہ کرنے کے لیے فوجی صلاحیت موجود نہیں ہے۔‘
رچرڈ میہر کے خیال میں اگر بائیڈن یہ اشارہ دیتے ہیں کہ وہ ایران کے ساتھ مذاکرات کے لیے تیار ہیں اور شاید سنہ 2015  کے جوہری معاہدے کے کچھ مخصوص نکات کو بحال کر سکتے ہیں تو میرے خیال میں ہم اسرائیل کی جانب سے ایران کے خلاف مزید خفیہ کارروائیاں ہوتے دیکھیں گے۔‘
تاہم زیمٹ کے خیال میں جوہری معاہدے کی بحالی سب کے لیے فائدے مند ہے۔ ’امریکہ کے جوہری معاہدے سے نکلنے سے پہلے ایران جوہری ہتھیاروں سے ایک سال دور تھا۔ آج وہ صرف تین یا چار مہینے دور ہے۔‘
’اگر جوہری معاہدے کو بحال کرنے کی کوششیں کامیاب ہو جاتی ہیں اور ایران اپنی کچھ جوہری سرگرمیوں کو ترک کرنے پر تیار ہو جاتا ہے جو اس نے گذشتہ سال کی تھیں تو ایران جوہری ہتھیار بنانے کی صلاحیت سے ایک مرتبہ پھر تقریباً ایک سال دور ہو سکتا ہے۔‘
ریز زیمٹ کے خیال میں اس وقت یہی وہ زیادہ سے زیادہ فائدہ ہے جو حاصل کیا جا سکتا ہے حالانکہ جوہری معاہدے کے سنہ 2030 میں ختم ہونے تک یہ مسئلہ صرف ٹالا جا سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہReuters
’میرے خیال میں ایرانیوں کا ہدف یہ ہے کہ وہ جوہری ہتھیاروں کے بالکل قریب پہنچ جائیں۔ وہ یہ نہیں چاہتے کہ ان کے پاس جوہری ہتھیار تیار رکھے ہوں۔ لیکن وہ ایک ایسی سطح تک پہنچنا چاہتے ہیں کہ جہاں صرف ایک سیاسی فیصلہ کرنے کی دیر ہو اور چند ہفتوں یا مہینوں میں جوہری ہتھیار ان کے پاس ہوں۔‘
اسرائیلی ماہر ریز زیمٹ کہتے ہیں کہ اس وقت یہی سیاسی بحث ہے کہ کیا اسرائیل یہ قبول کر لے کہ ایران اس سطح تک پہنچ جائے۔ کچھ لوگ کہتے ہیں نہیں لیکن کچھ کہتے ہیں کہ اسے روکنا بہت مشکل ہے۔
’جب آپ کے سامنے ایران جیسا ملک ہو جس کے پاس ٹیکنالوجی، صلاحیت اور عزم ہو تو اسے روکنا بہت مشکل ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[105]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
چین میں سرکاری حکام دُلہے کی طرف سے دلہن کے خاندان کو  دی جانے والی رقم پر حد مقرر کرنے کی  کوشش کر رہے ہیں کہ تاکہ ان بے تہاشا اخراجات میں کمی کی جا سکے جو چینی مردوں کو شادی کے لیے اٹھانا پڑتے ہیں۔
گذشتہ کچھ دہائیوں سے چین میں یہ رواج عام ہو چکا ہے کہ مرد اپنی ہونے والی بیوی کے گھر والوں کو نقد رقم دیتے ہیں، ایک قسم کا الٹا جہیز۔ لیکن اس عرصے میں ’دلہن کی قیمتوں‘ میں مسلسل اضافہ دیکھنے میں آیا ہے، خاص طور پر ان غریب دیہی علاقوں میں مردوں کو بھاری رقوم ادا  کرنا پڑ رہی ہیں جہاں ایسی خواتین کی تعداد کم ہے جن سے وہ شادی کر سکتے ہیں۔ ایک اندازے کے مطابق اب کچھ علاقوں میں مردوں کو ایک لاکھ یوئین (14 ہزار امریکی ڈالر)  سے زیادہ نقدی دینا پڑ رہی ہے۔
ہینان صوبے کے ایک علاقے کی مقامی انتظامیہ کی خواہش ہے کہ اس علاقے میں ان اخراجات میں کمی کی کوشش کی جائے۔ مقامی سرکاری حکام نے اس سلسلے میں جو ہدایات جاری کی ہیں ان میں کہا گیا ہے کہ ’دلہن کی قیمت‘ 60 ہزار یوئین سے زیادہ نہیں ہونی چاہیے۔
چائنا نیشنل ریڈیو کی رپورٹ کے مطابق اس کے علاوہ حکام نے جن لوگوں کی منگنیاں ہو چکی ہیں ان پر بھی زور دیا ہے کہ وہ سادگی سے شادیاں کریں۔
ہدایات کے مطابق شادی کے دن استقبالیہ میں مہمانوں کے لیے دس سے زیادہ میزیں نہیں ہونی چاہئیں اور بارات میں زیادہ سے زیادہ چھ کاریں شامل ہونی چاہئیں۔
نیشنل ریڈیو کے مطابق حکام نے ان ہدایات کی خلاف ورزی کرنے والوں کے لیے کوئی سزا مقرر نہیں کی ہے، تاہم مقامی کمیونسٹ پارٹی کے ارکان اور شادی گھروں کو کہا گیا ہے کہ اگر ان ہدایات کی خلاف ورزی ہو تو وہ فوراً اس کا نوٹس لیں۔
چین میں معاشرتی رابطوں کی ویب سائٹس پر نئی ہدایات کا خیر مقدم کیا گیا ہے، تاہم کئی لوگوں کا کہنا ہے کہ حکومت کو اس معاملے میں دخل اندازی کا کوئی حق نہیں ہے۔
ایک صارف کا کہنا تھا کہ ’ قوانین اچھی نیت سے بنائے جاتے ہیں، لیکن کوئی خاندان دوسرے خاندان کو کتنی رقم دینا چاہتا ہے، یہ ایک نجی معاملہ ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ایک دوسرے صارف کے بقول ’ایسا کون سا قانون ہے جو حکومت کو یہ حق دیتا ہے کہ وہ لوگوں کے ذاتی معاملات میں ٹانگ اڑائے۔‘ تاہم کچھ لوگوں نے ان ہدایات کے بارے میں مثبت رائے بھی دی۔
ایک شخص نے لکھا کہ ’جن لوگوں کے پاس شادی کے لیے پیسے نہیں ہیں، ان کے لیے یہ ایک اچھی خبر ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[106]
ایک کینیائی جوڑے کو اپنی شادی کی تقریب پر 'ایک ڈالر خرچ' کرنے پر لوگوں کی جانب سے داد تحسین کے پیغامات موصول ہورہے ہیں۔
وہ اپنی شادی کے اخراجات پورا نہیں کرسکے اور اس جوڑے نے سادہ لباس میں شادی کی۔
کرنسی چاہیے تو شادی کر لیں
’نہیں میں نے سانپ کے ساتھ شادی نہیں کی‘
ولسن اور این موتورا نے سنہ 2016 میں دو بار اپنی شادی کی تقریب معطل کی کیونکہ وہ اس پر خرچ کرنے کے لیے 300 امریکی ڈالر جمع نہ کر سکے تھے۔
رواں سال انھوں نے کم از کم بجٹ میں شادی کرنے کا فیصلہ کیا تھا۔
دولہے نے شادی کے لیے دو انگوٹھیوں پر صرف ایک امریکی ڈالر خرچ کیا تھا۔
شادی کی تقریب کا دیگر خرچ اور لائسنس فیس چرچ نے ادا کی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
آن لائن بے شمار افراد نے ان کے اس فیصلے کی تعریف کی اور اپنی رائے کا اظہار کیا کہ آج کل شادیاں بہت زیادہ مہنگی ہوتی جارہی ہیں۔
27 سالہ ولسن اور 24 سالہ این کی رومانوی کہانی نے بہت سارے کینیائی باشندوں کو بھی متاثر کیا ہے۔
تین سال تک ایک دوسرے کے ساتھ ڈیٹنگ کے بعد انھیں اپنے اس تعلق میں سب سے بڑی مشکل کا سامنا رقم کی کمی کی صورت میں کرنا پڑا تھا۔
گذشتہ سال دوستوں اور رشتے داروں سے تعاون کی درخواستوں سے بھی رقم جمع نہ ہوسکی۔
ولسن نے بی بی سی کو بتایا ان کی بڑے بھائی نے ان کو مشورہ دیا تھا کہ وہ شادی کے بجائے این کے ساتھ بغیر شادی کے ہی رہنا شروع کر دیں۔
لیکن پھل فروخت کرنے والے اس شخص اور ان کی منگیتر کو یہ فیصلہ قبول نہیں تھا اور وہ مستقل رشتہ قائم کرنا چاہتے تھے۔
نیروبی میں ہونے والی اس شادی میں کیک تھے نہ پھول اور نہ ہی کسی قسم کی آرائش۔
دولہا، دلہن نے سادہ سی جینز، ٹی شرٹ اور ٹریننگ شوز پہنے ہوئے تھے۔ ان کا کل سرمایہ دو چمکیلے سٹیل کے بنے ہوئے رنگ تھے جنھیں شادی کی انگوٹھی کے طور پر استعمال کیا گیا۔
اس شادی کے بارے میں آن لائن لوگوں نے اپنے خیالات کا اظہار کرتے ہوئے اس اقدام کی تعریف کی۔
،تصویر کا ذریعہReuters
نیروبی نیوز پر تبصرہ کرتے ہوئے جے کین نے لکھا کہ 'کس نے کہا ہے کہ ہم بڑے بجٹ سے شادیوں کو پیچیدہ بنا دیں؟'
ڈینیئل وفولا نے ٹوئٹر پر لکھا: 'یہ شاندار ہے۔ اس سے اہم یہ ہے کہ یہ ایک شادی ہے۔'
بیٹرس اولو نے فیس بک کر لکھا: 'اس شادی میں کچھ نہیں تھا لیکن ان کی شادی خوبصورت ہوگی۔'
مارٹن مونگی نجوروج نے لکھا کہ 'اگر دونوں خاندان متفق ہیں تو اس کو سادہ ہی رکھیں۔ اس سے نوجوانوں پر کم بوجھ پڑے گا۔'
آن لائن اس ردعمل پر یہ جوڑا مسحور ہے اور انھیں مختلف لوگوں اور کمپنیوں کی جانب سے تحائف بھی مل رہے ہیں۔
ایک ٹریول ایجنسی کی جانب سے انھیں پانچ دن کی چھٹیوں کا پیکج بھی دیا گیا ہے اور وہ جلد ہی ہنی مون پر روانہ ہوں گے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[107]
،تصویر کا ذریعہBloomberg via Getty Images
نیو یارک میں سکھ علیحدگی پسند رہنما کو قتل کرنے کی سازش کے الزام میں گرفتار انڈین شہری نے امریکہ کی وفاقی عدالت میں تین جرائم کا اعتراف کر لیا ہے۔
54 سالہ نکھل گپتا نے قتل کرنے کے لیے رقم لینے، اجرت کے عوض قتل اور منی لانڈرنگ کی سازش کرنے کے جرائم قبول کیے۔ انھیں 40 برس تک قید کی سزا ہو سکتی ہے۔
قتل کی اس مبینہ سازش کا ہدف امریکی شہری گرپتونت سنگھ پنّوں تھے، جو خالصتان کے حامی ہیں۔ خالصتان تحریک انڈیا میں سکھوں کے لیے ایک آزاد وطن کا مطالبہ کرتی ہے۔
استغاثہ کا الزام ہے کہ نکھل گپتا کو قتل کرنے کے احکامات انڈین حکومت کے اہلکار نے دیے تھے۔ انڈیا پنّوں کو قتل کرنے کی مبینہ سازش میں ملوث ہونے کی تردید کرتا ہے۔
امریکی وکیل جے کلیٹن نے کہا: ’نکھل گپتا نے نیویارک میں ایک امریکی شہری کو قتل کرنے کی سازش کی، صرف اس لیے کہ وہ امریکی شہری آزادی اظہار رائے کا حق استعمال کر رہے تھے جو یہ ملک انھیں دیتا ہے۔‘
’نکھل گپتا کا خیال تھا کہ انھیں کسی قسم کے نتائج کا سامنا نہیں کرنا پڑے گا لیکن وہ غلط فہمی کا شکار تھے، انھیں اب انصاف کا سامنا کرنا ہو گا۔‘
بی بی سی نے تبصرے کے لیے گپتا کے وکیل سے رابطہ کیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہReuters
پنّوں نے بی بی سی کو اپنے بیان میں کہا: ’نکھل گپتا کے اعترافِ جرم نے عدالتی طور پر اس بات کی تصدیق کر دی ہے کہ انڈیا کی مودی حکومت نے امریکی سرزمین پر باقاعدہ منصوبہ بندی کے تحت کرائے کے قاتلوں کے ذریعے قتل کی سازش تیار کی تھی۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انڈیا نے پنّوں کو دہشت گرد قرار دیا ہے، تاہم اس کی تردید کرتے ہوئے پنّوں کہتے ہیں کہ وہ تو صرف ایک کارکن ہیں۔
سکھ انڈیا میں ایک مذہبی اقلیت ہیں جو ملک کی آبادی کا تقریباً دو فیصد ہیں۔ کچھ گروہ طویل عرصے سے سکھوں کے لیے ایک علیحدہ وطن کا مطالبہ کرتے رہے ہیں۔
یہ تحریک اس وقت انڈیا میں نمایاں نہیں، تمام سیاسی جماعتیں اس کی مخالفت کرتی ہیں۔ یہاں تک کہ پنجاب کی سیاسی جماعتیں بھی، جہاں سکھوں کی اکثریت ہے۔ تاہم سکھ برادری کے بیرون ملک مقیم حامی خالصتان کے لیے آواز بلند کرتے رہتے ہیں۔
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
استغاثہ کا الزام ہے کہ گرپتونت سنگھ پنّوں کو قتل کرنے کے لیے مئی 2023 میں انڈین حکومت کے ایک ملازم نے گپتا کو ذمہ داری سونپی۔ ممکنہ قتل پر بات چیت کے لیے دونوں نے دہلی میں ملاقات کی۔
فرم جرم کے مطابق وکاش یادو نامی یہ افسر انڈین حکومت کے کابینہ سیکریٹیریٹ میں کام کرتا تھا۔ انڈیا کی خفیہ ایجنسی ’را‘ کا دفتر بھی وہیں پر ہے۔
ان الزامات کے سلسلے میں یادو کو گرفتار نہیں کیا گیا۔
فرد جرم میں کہا گیا ہے کہ یادو کے حکم پر گپتا نے ایک شخص سے رابطہ کیا تاکہ نیو یارک میں قتل کے لیے کسی کو اجرت دی جا سکے۔
یہ شخص اصل میں امریکی حکومت کا مخبر تھا۔ اس نے گپتا کو ایک دوسرے شخص سے ملوایا جو خود کو قاتل ظاہر کر رہا تھا لیکن حقیقت میں وہ امریکہ کے ادارہ برائے انسدادِ منشیات کا خفیہ افسر تھا۔
استغاثہ کا الزام ہے کہ یادو نے گپتا کو قتل کے ہدف کے بارے میں معلومات دیں، جن میں نیو یارک میں ان کے گھر کا پتہ اور فون نمبر شامل تھے۔ پھر گپتا نے یہ معلومات ’اُجرتی قاتل‘ (خفیہ افسر) کو دیں۔
یہ ہدف ہردیپ سنگھ نجر کے ساتھی تھے۔ ہردیپ سکھ علیحدگی پسند تحریک میں سرگرم تھے اور جون میں کینیڈا میں ایک نقاب پوش حملہ آور کے ہاتھوں قتل کر دیے گئے تھے۔
استغاثہ کے مطابق نجر کے قتل کے کچھ ہی عرصہ بعد مبینہ طور پر گپتا نے ’اُجرتی قاتل‘ کو بتایا کہ ’ہمارے پاس بہت سے اہداف‘ ہیں اور نجر ’بھی ایک ہدف‘ تھے۔
اس کے بعد کینیڈا نے انڈیا پر الزام لگایا کہ وہ نجر کے قتل کے ساتھ ساتھ پنّوں کے قتل کی سازش میں بھی ملوث ہے۔ انڈیا نے دونوں معاملات میں کسی بھی قسم کے تعلق کی تردید کی تھی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پیشے کے اعتبار سے وکیل گرو پتونت سنگھ کا خاندان پہلے انڈیا کے گاؤں ناتھوچک میں رہتا تھا جو بعد میں انڈین پنجاب میں امرتسر کے قریب واقع ایک گاؤں خان کوٹ چلے گئے۔
پنو کے والد مہندر سنگھ پنجاب مارکیٹنگ بورڈ کے سیکرٹری تھے۔
1990 کی دہائی میں، انھوں نے پنجاب یونیورسٹی، چندی گڑھ سے قانون کی تعلیم حاصل کی۔ کالج کے زمانے سے ہی وہ ایک طالب علم کارکن بن گئے اور طلبہ سیاست میں سرگرم ہو گئے۔
نوے کی دہائی میں پنوں کے خلاف امرتسر، لدھیانہ، پٹیالہ اور چندی گڑھ کے شہروں میں واقع تھانوں میں قتل کا مقدمہ درج کیا گیا تھا۔
ذرائع کے مطابق گرو پتونت کے خلاف کئی مقدمات درج ہیں۔ پنو کا کہنا ہے کہ پولیس نے ان کے خلاف جھوٹے مقدمات درج کرائے ہیں۔
اس کے بعد پنوں 1991-92 میں امریکہ چلے گئے جہاں انھوں نے کنیٹیکٹ یونیورسٹی میں داخلہ لیا اور فنانس میں ایم بی اے اور نیویارک یونیورسٹی سے قانون میں ماسٹرز کیا۔
امریکہ میں اعلیٰ تعلیم مکمل کرنے کے بعد، پنو نے 2014 تک نیویارک میں وال سٹریٹ میں سسٹم اینالسٹ کے طور پر کام کیا۔
انھوں نے 2007 میں سکھس فار جسٹس نامی تنظیم کی بنیاد رکھی۔ پنو اکثر عوامی طور پر ایک علیحدہ خالصتان کے قیام کی اپیل کرتے ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[108]
،تصویر کا ذریعہAFP
انڈیا کی ایک عدالت نے وفاقی حکومت اور ریاستی حکام کو ہریانہ کی شمالی ریاستوں اور پنجاب میں ہونے والے تشدد سے نمٹنے میں ناکامی پر تنقید کا نشانہ بنایا ہے۔
ہریانہ اور پنجاب کی ہائی کورٹ نے سنیچر کو ایک بیان میں کہا ہے کہ وفاقی اور ریاستی حکومتوں کا ردعمل 'سیاسی سرینڈر' کے علاوہ کچھ نہیں تھا۔
واضح رہے کہ انڈیا کے قصبے پنچکلا میں ایک خصوصی عدالت کی جانب سے ڈیرہ سچا سودا نامی تنظیم سے تعلق رکھنے والے گرو گرمیت رام رحیم کو جنسی زیادتی کے معاملے میں مجرم قرار دینے کے بعد کشیدگی پائی جاتی ہے۔
علاقے میں مزید تشدد کو روکنے لیے کچھ علاقوں میں فوج کو بھی تعینات کر دیا گیا ہے۔
انڈیا میں جمعے کو ایک عدالت نے گرو گرمیت رام رحیم کو جنسی زیادتی کے ایک معاملے میں مجرم قرار دیا تھا جس کے بعد سے پرتشدد ہنگاموں میں اب تک کم از کم 31 افراد ہلاک ہو چکے ہیں۔
گرو گرمیت رام رحیم پر 15 برس پہلے دو خواتین کے ساتھ ریپ کا الزام تھا۔ ان کی سزا کا اعلان پیر کو کیا جائے گا۔
*انڈیا میں ریپ کے بڑھتے واقعات
*’انڈیا میں ریپ کے جھوٹے دعوے ایک مسئلہ‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
*’ریپ کرنے والے کو اتنا مارو کہ کھال اتر جائِے‘
وزارت داخلہ کے دفتر سے جاری ہونے والے ایک بیان میں کہا گيا ہے کہ ان واقعات میں اب تک تقریباً 31 افراد کے ہلاک ہونے کی اطلاع ہے جبکہ مقامی اخبارات نے یہ تعداد اس سے زیادہ بتائی ہے۔
بیان کے مطابق سکیورٹی فورسز سمیت 250 سے زیادہ افراد زخمی ہوئے ہیں جن کا مختلف ہسپتالوں میں علاج چل رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
تازہ اطلاعات کے مطابق پولیس، نیم فوجی دستوں اور فوج نے مشترکہ طور پر ڈیرہ سچا سوا کے آشرم کا محاصرہ کر کے کارروائی کا آغاز کیا ہے۔
خبروں کے مطابق انتظامیہ کو اس بات کا خدشہ ہے کہ جب پیر کو عدالت گرو کو سزا سنائے گی تو مزید تشدد کا خطرہ ہے اس لیے ڈیرے میں موجود گرو کے تقریباً ایک لاکھ حامیوں کو وہاں سے نکالنے کا حکم دیا گيا ہے۔
اس سے قبل انتظامیہ نے لاؤڈ سپیکروں سے اعلان کیا تھا کہ ڈیرے میں موجود لوگ باہر نکل کر اپنے گھروں کو چلے جائیں لیکن اس کا کوئی اثر نہیں ہوا جس کے بعد کارروائی کا حکم دیا گيا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
مقامی صحافی رابن سنگھ کا کہنا ہے کہ فوج کی تعیناتی کے بعد سے علاقے میں حالات قابو میں ہیں لیکن یہ سکون صرف دیکھنے میں لگتا ہے اور حقیقت میں حالات بہت کشیدہ ہیں۔
اس دوران تشدد کے واقعات دہلی تک پہنچ گئے ہیں جہاں سنیچر کی صبح گرو کے حامیوں نے سرکاری املاک کو نقصان پہنچایا اور بسوں میں آتشزنی کے واقعات ہوئے ہیں۔ دہلی کی انتظامیہ نے کئی علاقوں میں دفعہ 144 کا اعلان کر دیا ہے۔
اطلاعات کے مطابق ان جھڑپوں میں میڈیا کو بھی نشانہ بنایا گيا اور بعض ٹی وی چینلوں کی گاڑیوں کو آگ لگا دی گئی۔ ان واقعات میں کئی صحافی زخمی ہوئے ہیں جبکہ بعض اب تک لاپتہ بتائے جا رہے ہیں۔
عدالت کے اس فیصلے سے ریاست ہریانہ اور پنجاب سب سے زیادہ متاثر ہوئے ہیں جہاں کئی اضلاع میں کرفیو لگایا گيا ہے جبکہ دلی، اترپردیش اور راجستھان کے بھی کچھ علاقے اس کی زد میں ہیں۔ حکام نے ایسے کئی علاقوں میں ریڈ الرٹ جاری کیا ہے اور ایسے بیشتر مقامات پر دفعہ 144 نافذ ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اس سے قبل عدالتی فیصلے کے بعد فوجی اہلکاروں نے گرمیت رام رحیم کو حفاظتی تحویل میں لے لیا تھا جس کے بعد انھیں روہتک کی مقامی جیل منتقل کر دیا گيا تھا۔
انڈیا کے وزیر اعظم مودی نے ٹوئٹر کے پیغام میں کہا، ’میں نے قومی سلامتی کے مشیر اور ہوم سیکریٹری کے ساتھ حالات کا جائزہ لیا ہے۔ میں حکام سے اپیل کرتا ہوں کہ حالات معمول پر لانے کے لیے دن رات ایک کر دیں اور تمام ضروری مدد لوگوں تک پہنچائیں۔‘
سب سے زیادہ ہلاکتیں پنچکلا میں ہوئی ہیں جہاں عدالت نے گرو گرمیت کو مجرم قرار دیا تھا۔
حکام نے پنچکلا، فیروز پور، بھٹنڈہ اور مانسا میں کرفیو نافذ کر دیا ہے جبکہ فتح آباد اور فرید کوٹ میں ریڈ الرٹ کا اعلان کیا گیا ہے۔ پولیس نے مختلف علاقوں سے بہت سے لوگوں کو حراست میں بھی لیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی کے رابن سنگھ کے مطابق فیصلہ آنے کے بعد گرمیت رام رحیم کے حامیوں نے گاڑیوں کے شیشے توڑ ڈالے اور سرکاری عمارتوں اور میڈیا کی گاڑیوں کو آگ لگا دی۔
پنجاب اور ہریانہ دونوں ریاستوں کے وزرائے اعلیٰ نے گرو گرمیت کے حامیوں سے امن اور امان برقرار رکھنے کی اپیل کی ہے۔
کیپٹن امریندر سنگھ نے کہا ہے کہ 'ہم کسی کو ریاست میں ماحول خراب کرنے کی اجازت نہیں دیں گے۔'
نامہ نگار کے مطابق سکیورٹی اہلکاروں نے مشتعل افراد پر قابو پانے کے لیے آنسو گیس اور آبی توپ استعمال کی ہے۔
،تصویر کا ذریعہNARENDER KAUSHIK
ادھر ڈیرہ سچا سودا کے ترجمان ڈاکٹر دلاور انشا نے ایک بیان میں کہا ہے کہ 'ہمارے ساتھ انصاف نہیں ہوا اور ہم اپیل کریں گے۔ ہمارے ساتھ ماضی میں بھی ایسا ہی ہوتا آیا ہے۔ ڈیرہ سچا سودا انسانیت کے فلاح کے لیے ہے۔'
گرو گرمیت ایک سو گاڑیوں کے قافلے میں فیصلہ سننے کے لیے ہریانہ کے علاقے سرسا میں واقع اپنے آشرم سے عدالت آئے تھے۔
فیصلے سے قبل گرو گرمیت کے دو لاکھ سے زیادہ حامی پنچکلا پہنچے تھے جبکہ اس موقع پر حکومت نے پولیس اور فوج کے ہزاروں اہلکاروں کو امن و امان برقرار رکھنے کے لیے تعینات کیا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[109]
،تصویر کا ذریعہgettyimages
جب کاغذ پہ لکھی تحریر ایک کپتان کو یہ بتلا رہی ہو کہ اس کی مخالف ٹیم نہ صرف کھیل ہی کے ہر شعبے میں اس کی ٹیم سے برتر ہے بلکہ ماضی کے تمام عالمی مقابلوں میں بھی اس پہ لگ بھگ ناقابلِِ تسخیر ریکارڈ رکھتی ہے تو اس کپتان کو وہ تحریر مٹا کر وہاں اپنا جواب رقم کرنے کی ضرورت ہوتی ہے۔
کرکٹ بہرحال ایک کپتان کی گیم ہے جہاں بھلے برینڈن میکلم جیسے احباب واکی ٹاکی سے لمحہ بہ لمحہ میدان تک اپنی کھسر پھسر پہنچانے کا اہتمام کرتے رہیں، گراؤنڈ پہ حتمی فیصلہ کپتان ہی کا ٹھہرتا ہے اور وہی آخری نتیجے کا ذمہ دار بھی کہلاتا ہے۔
سلمان آغا چونکہ ٹی ٹوئنٹی کرکٹ کے مروجہ روٹ کے بالکل برعکس چلتے ہوئے ٹیسٹ کرکٹ سے اِس طرف وارد ہوئے ہیں سو کھیل کی ان باریکیوں سے بھی شناسائی رکھتے ہیں جو عموماً ٹی ٹوئنٹی تھنک ٹینکس کے ادراک سے پرے گزر جاتی ہیں مگر بازی کے حتمی فیصلے میں بہت نتیجہ خیز ہو سکتی ہیں۔
مثلاً ایشیا کپ میں ابھیشک شرما کی یلغار کے خلاف فہیم اشرف کی میڈیم پیس کا استعمال ایسی ہی باریک چال تھی جو بھلے پاکستان کے لیے جیت نہ بھی لا سکی مگر پہلے دو یکطرفہ مقابلوں کے برعکس فائنل کو آخری اوور تک کھینچ گئی اور کروڑوں شائقین کی نبض تھامے رکھی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اگرچہ ڈیٹا پہ جائیے تو بہت جگمگاتے اعدادوشمار انڈین بیٹنگ کی سپن کے خلاف مہارت کی گواہی دیتے نظر آئیں گے۔ مگر پچھلے دو برس میں گوتم گمبھیر کی کوچنگ نے اس زریں انڈین ریکارڈ کو خود ہی سے الجھا کر رکھ چھوڑا ہے۔
اب یہی انڈین کرکٹ ہے جو سپن پچز پہ ہی اوپر تلے نیوزی لینڈ اور جنوبی افریقہ سے ہوم سیریز ہار جاتی ہے۔
ایسے میں اگر کوئی یہ سوچے کہ پاکستان کو دو پیسرز کے ہمراہ میدان میں اترنا چاہیے تو اسے ہاردک پانڈیا کی وہ خواہش بھی یاد رہنی چاہیے جو دو روز پہلے نمیبیا کے خلاف میچ کے بعد اُنھوں نے ظاہر کی ’ہم مزید بیٹنگ دوست پچز کی توقع رکھتے ہیں۔‘
End of content
End of content
قصہ مختصر، یہ انڈین بیٹنگ سپن سے زیادہ پیس کے خلاف اپنا جلوہ جگانا پسند کرتی ہے۔ یہی انڈیا کی سب سے بڑی قوت ہے اور یہی ادراک سلمان آغا کی بھی سب سے بڑی قوت بن سکتا ہے کہ وہ انڈین بلے بازوں کو ان کی مرغوب غذا سے دور رکھیں اور نامانوس ہوا میں سانس لینے پہ مجبور کیے رکھیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بھلے ہی پاکستانی ٹیم میچ سے دو ہفتے پہلے ہی کولمبو جا چکی ہو، انڈین ٹیم بہرحال اس قابل ہے کہ وہ مختلف طرح کی کنڈیشنز سے جلد مانوسی پا سکتی ہے۔
باقی جہاں تک بات ہے ’آر پریما داسا سٹیڈیم کولمبو‘ کی تو وہ دونوں ٹیموں کے لیے ہی یکساں اجنبی کنڈیشنز ہوں گی کیونکہ پاکستان نے بھی اپنے پہلے دونوں ورلڈ کپ میچز سنہالیز سپورٹس کلب کولمبو میں کھیلے ہیں۔
آر پریماداسا سٹیڈیم میں جو ورلڈ کپ میچز ابھی تک کھیلے گئے ہیں، وہاں پہلے مقابلے میں پیس اور سپن کو یکساں مدد ملی جبکہ دوسرے میں سپن کا پلڑا بھاری رہا اور جمعے کی صبح زمبابوین فاسٹ بولرز کے سوا کسی کو کچھ نہ ملا۔
اس ریکارڈ کی روشنی میں دو پیسرز کے لیے دلیل لائی جا سکتی ہے مگر یہ دیکھنا پھر بھی لازم رہے گا کہ پیس کی تائید کے لیے پچ پہ کچھ گھاس چھوڑی گئی ہو۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
لیکن اگر پچ پہ گھاس نہ ہوئی تو یہاں فہیم اشرف بھی شاہین آفریدی سے زیادہ مؤثر ثابت ہو سکیں گے کیونکہ ان پچز پہ رفتار بولر سے زیادہ بلے باز کی طرف دار ہوتی ہے۔
اپنے موجودہ سپن بولنگ اٹیک کے ہمراہ پاکستان کسی بھی بیٹنگ لائن کے لیے خطرہ بن سکتا ہے۔
انڈین بلے باز بھی اس خطرے سے مستثنیٰ نہیں ہیں مگر نتیجہ خیزی کے لیے لازم ہو گا کہ حالیہ ایشیا کپ مقابلوں کی طرح جذبات میں بہہ نکلنے کے بجائے حواس کو برقرار رکھا جائے اور اپنی تمام تر بھڑاس گیند اور بلے کی زبان میں دکھائی جائے۔
گو یہ بحث لایعنی ہے کہ ٹاس پہ مصافحے کی روایت نبھائی جائے گی یا آنکھوں سے انگارے برسائے جائیں گے مگر یہ خارج از امکان نہیں کہ سٹیڈیم میں دونوں ٹیموں کے سپورٹرز کے بِیچ تُند نعرے گرج سکتے ہیں۔
ایسے نعروں کے ہنگام حواس مٹھی میں اور توجہ گیند پہ رکھنا اگرچہ بہت مشکل ہو گا مگر سلمان آغا ایسے کپتان ہیں جو اس مشکل کو ممکن بنا سکتے ہیں۔
رہی بات پریشر کی تو وہ اب سارا انڈیا ہی پہ جا چکا ہے کہ پاکستان تو یہاں صرف میچ کھیلنے کو راضی ہو کر ہی آئی سی سی سے ایک لڑائی جیت چکا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[110]
،تصویر کا ذریعہAFP
انڈیا کی مغربی ریاست راجستھان کی ہائی کورٹ نے وفاقی حکومت سے سفارش کی ہے کہ گائے کو قومی جانور قرار دیا جائے۔
انڈیا میں ہندوؤں کا ایک حلقہ گائے کو مقدس مانتا ہے اور ملک کی زیادہ تر ریاستوں میں گاؤ کشی پر پابندی ہے۔
راجستھان میں فی الحال گاؤ کشی کے لیے زیادہ سے زیادہ دس سال کی سزا کی گنجائش ہے تاہم جے پور کی ہائی کورٹ نے ریاستی حکومت سے یہ بھی کہا ہے کہ گاؤ کشی کی سزا عمر قید کر دی جانی چاہیے۔
واضح رہے کہ گاؤ کشی کے سلسلے میں ہر ریاست میں الگ الگ قانون ہے کیونکہ یہ معاملہ ریاستوں کے دائرہ اختیار میں آتا ہے۔
عدالت گذشتہ برس گائیوں کے لیے حکومت کے زیرانتظام چلائے جانے والے ایک مرکز میں پانچ سو گائیوں کی موت سے متعلق پٹیشن کی سماعت کر رہی تھی۔
نامہ نگار سہیل حلیم کے مطابق یہ سفارش اپنے فیصلے میں شامل کرنے والے جج مہیش چند شرما بدھ کو ریٹائر ہو رہے ہیں۔
چند ہفتے قبل راجستھان میں گائے کا تحفظ کرنے والے ہندو ’گاؤ رکشکوں‘ نے پہلو خان نامی ایک مسلمان شخص کو ہلاک کردیا تھا۔
یہ شخص مویشی منڈی سے گائے خرید کر لے جارہا تھا اور اس کے پاس تمام کاغذات بھی موجود تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہAFP
گذشتہ ہفتے وفاقی حکومت نے ایک نوٹیفیکیشن بھی جاری کیا تھا جس کے تحت مویشیوں کی منڈیوں سے اب صرف کھیتی باڑی سے متعلق کام کے لیے ہی جانور خریدے جاسکیں گے، ذبیحے کے لیے نہیں۔
اس نئے قانون کے خلاف کیرالہ اور مغربی بنگال سمیت کئی ریاستوں میں سخت مزاحمت ہوئی ہے۔
تمل ناڈو کی ہائی کورٹ نے ریاست میں اس فیصلے کے اطلاق پر چار ہفتے کے لیے پابندی لگادی ہے جبکہ مغربی بنگال کی وزیر اعلیٰ ممتا بنرجی نے اعلان کیا ہے کہ وہ اس پر عمل نہیں کریں گی۔
ذبیحہ خانے چلانے والوں کا کہنا ہے کہ اس قانون سے گوشت کی صنعت تباہ ہو جائے گی کیونکہ ذبیحے کے لیے زیادہ تر جانور مقامی منڈیوں سے ہی خریدے جاتے ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[111]
،تصویر کا ذریعہReuters
جرمن حکومت کا کہنا ہے کہ روس میں حزبِ اختلاف کے رہنما الیکسی نوالنی کو اعصاب پر حملہ آور ہونے والا زہر ’نویچوک‘ دیا گیا تھا۔
روسی حزب اختلاف کے رہنما ناوالنی کی طبیعت روس کے علاقے سربیا میں ایک پرواز کے دوران بگڑ گئی تھی جس کے بعد انھیں علاج کے لیے جرمنی کے شہر برلن لے جایا گیا تھا۔ وہ تب سے بے ہوشی کے عالم میں ہیں۔
ان کے دوستوں نے الزام عائد کیا ہے کہ انھیں روسی صدر ولادمیر پوتن کے کہنے پر زہر دیا گیا ہے۔ روسی ایوان صدر کریملین کی جانب سے ان الزامات کی تردید کی گئی ہے۔
نویچوک نامی زہر آخری بار خبروں کی زینت اُس وقت بنا جب سنہ 2018 میں ایک سابق روسی جاسوس سرگئی سکریپال اور ان کی بیٹی پر برطانیہ میں حملہ کیا گیا تھا۔
یہ بھی پڑھیے
حزب اختلاف کے روسی رہنما نوالنی کو ’نویچوک زہر دیا گیا‘
روس میں پوتن کے ناقد کے جسم سے ’مہلک مادہ‘ برآمد
روسی حکومت کے ناقدین کو خاموش رکھنے والے کیمیکلز
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
’روسی جاسوس کی بیٹی کو زہر نہیں دینا چاہیے تھا‘
ہم اس زہر کے بارے میں کیا جانتے ہیں؟
لفظ نویچوک کا روسی زبان میں مطلب ’نئے آنے والے‘ کا ہے۔
سنہ 1970 اور 1980 کی دہائی میں اعصاب پر اثر کرنے والے کچھ نئے زہریلے مادوں کو سویت یونین میں یہ نام دیا گیا تھا۔ انھیں چوتھی جنریشن کے کیمیائی ہتھیار مانا جاتا ہے اور انھیں فولیانٹ نامی ایک سویت پروگرام میں مزید آگے بڑھایا گیا۔
،تصویر کا ذریعہEPA/ Yulia Skripal/Facebook
اس زہر کی موجودگی کے بارے میں اعلان ڈاکٹر وِل مرزایانوف نے 1990 کی دہائی میں روسی میڈیا کے ذریعے کیا تھا۔ بعد میں وہ فرار ہو کر امریکہ آ گئے تھے جہاں پر انھوں نے اس زہر کا کیمیائی فارمولا اپنی کتاب میں شائع کیا۔
سنہ 1999 میں امریکی حکام ازبکستان گئے تھے جہاں انھوں نے سابق سویت یونین کی سب سے بڑے کیمیائی ہتھیاروں کو ٹیسٹ کرنے کا ایک مرکز کو ختم کرنے میں مدد کی تھی۔
ڈاکٹر مرزایانوف کے مطابق روسی حکام چھوٹے پیمانے پر نویچوک ایجنٹس بنا کر اسی مرکز میں ٹیسٹ کرتے تھے۔ ان کا مقصد بین الاقوامی انسپکٹرز سے بچ کر جانا تھا۔
نویچوک ایجنٹ دیگر اشیا سے زیادہ زہریلے ہیں
کچھ نویچوک ایجنٹس کے بارے میں خیال کیا جاتا ہے کہ یہ اعصاب پر اثر کرنے والے ایجنٹ وی ایکس سے پانچ سے آٹھ گنا زیادہ زہریلے ہیں۔
یونیورسٹی آف ریڈنگ کے پروفیسر گیری سٹیونز کا کہنا ہے کہ ’یہ سیرن یا وی ایکس ایجنٹ سے کہیں زیادہ خطرناک ہیں اور انھیں پکڑنا بھی زیادہ مشکل ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہReuters
نویچوک کا اثر کتنی دیر رہتا ہے؟
اس حوالے سے ماہرین میں اتفاقِ رائے نہیں ہے کہ نویچوک کا اثر کب رہتا ہے۔ ڈاکٹر مرزایانوف کہتے ہیں کہ یہ کئی ماہ بعد اتنا زہریلا نہیں رہتا۔
مگر ولادمیر اگلیوو، ایک ایسے سائنسدان جن کا یہ دعویٰ ہے کہ انھوں نے وہ والا نویچوک ایجنٹ ایجاد کیا تھا جو کہ سابق روسی جاسوس سرگئی سکریپال کے خلاف استعمال کیا تھا، کہتے ہیں کہ یہ زہریلا مادہ انتہائی مستحکم ہے اور اسے کافی عرصے تک رکھا جا سکتا ہے، خاص طور پر اگر اسے بند ڈبے میں رکھا جائے۔
دیگر سائنسدانوں کا بھی یہی کہنا ہے کہ ان کیمیائی اشیا کو نہ صرف کئی ماہ بلکہ سالوں کے لیے سٹور کیا جا سکتا ہے۔
یونیورسٹی کالج لندن کی پروفیسر اینڈریہ سیلا کا کہنا ہے کہ ان کے نہ تو بخارات بن کے اڑتے ہیں، اور نہ ہی یہ پانی میں ضائع ہوتا ہے۔ مسئلہ یہ ہے کہ نویچوک پر تحقیق کم کی گئی ہے اور اس حوالے سے کوئی سرکاری معلومات بھی موجود نہیں ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
نویچوک زہر کی کئی اقسام ہیں
اگرچہ کئی نویچوک زہر مائع شکل میں ہوتے مگر ان میں سے بہت سے ٹھوس شکل میں بھی پائے جاتے ہیں۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ انھیں انتہائی فائن پاؤڈر میں پھیلایا جا سکتا ہے۔
کچھ ایجنٹس کے بارے میں یہ بھی کہا جاتا ہے کہ یہ بائنری ہتھیار ہیں۔ یعنی انھیں دو مختلف اجزا میں رکھا جاتا ہے اور بعد میں ملایا جاتا ہے تاکہ اسے سٹور اور منتقل آرام سے کیا جا سکے۔
جب انھیں ملایا جاتا ہے تو یہ ایک زہر پیدا کر دیتے ہیں۔ پروفیسر سٹیونز کا کہنا ہے کہ ایسا اس لیے بھی کیا جاتا ہے کیونکہ اجزا پر پابندی نہیں ہوتی۔
کچھ نویچوک زہرفوراًاثر انداز ہوتے ہیں
نویچوک زہر دیگر کیمیائی اشیا سے زیادہ زہریلے ہوتے ہیں اس لیے ان میں سے کچھ فوراً اثر انداز ہونے لگتے ہیں، جیسے کہ 30 سیکنڈ میں یا دو منٹ میں۔
،تصویر کا ذریعہEPA
یہ بنیادی طور پر سانس کے راستے یا کھانے کی نالی کے راستے جسم میں داخل ہوتے ہیں مگر یہ جلد کے ذریعے بھی جسم میں پہنچ سکتے ہیں۔
کیا ایسا ممکن ہے کہ روس کے علاوہ کسیاورنے یہ تیار کیے ہوں؟
ڈاکٹر مرزایانوف کا ماننا ہے کہ سرگئی سکرپال پر قاتلانہ حملے میں روس ملوث تھا کیونکہ ’یہی وہ ملک ہے جس نے اسے ایجاد کیا، اس کا تجربہ رکھتا ہے اور اسے ایک ہتھیار کے طور پر استعمال کرتا ہے۔‘
ادھر اقوام متحدہ میں روسی سفیر کا کہنا ہے کہ سویت دور کے ان ایجنٹس پر کام سنہ 1992 میں روک دیا گیا تھا اور ماضی کے سٹور کیے ذخیرے سنہ 2018 میں مکمل تباہ کر دیے گئے تھے۔
ستمبر 2019 میں کیمیائی ہتھیاروں کے حوالے سے عالمی تنظیم او پی سی ڈبلیو نے 39967 ٹن کیمیائی ہتھیاروں کی روس کے ہاتھوں حذف کیے جانے کی تصدیق کی تھی۔
مگر نویچوک زہر کو کبھی او پی سی ڈبلیو کے سامنے ڈکلیئر نہیں کیا گیا تھا کیونکہ ان کی کیمیائی فارمولے کے بارے میں غیر یقینی صورتحال تھی۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[112]
دو گھر، ایک بڑے بیٹے کا اور ایک چھوٹے بیٹے کا۔ دونوں کی بغیر پلاسٹر والی دیواروں پر آتشزدگی کے نشانات دو دن گزر جانے کے بعد بھی تازہ نظر آتے ہیں اور دوسری جانب اوم وتي کا ماتم اب بھی جاری ہے۔
کچھ ہی دنوں پہلے اوم وتي کے یہاں شادی ہوئی تھی اور ان کی نئی نویلی بہو اس دن کسی طرح جان بچانے میں کامیاب ہوئی تھیں۔ اب گھر میں صرف اوم وتی اور صحن میں کھونٹے سے بندھی ایک گائے ہے۔
اوم وتی کی پڑوسن مگگو کہتی ہیں: 'دونوں بیٹوں کا گھر ایک دوسرے سے ملحق ہے۔ فسادات کرنے والے ایک چھت سے دوسرے گھر میں پہنچ گئے اور دونوں گھروں میں آگ لگا دی۔‘
٭'ہزاروں دلت ہندو سے بدھ ہو گئے‘
٭انڈیا میں لاکھوں لوگ خاموش جلوس کیوں نکال رہے ہیں؟
گذشتہ ہفتے انڈیا کی سب سے بڑی ریاست اترپردیش کے سہارنپور ضلع کے شبير پور گاؤں میں بھڑکنے والے فسادات میں دلتوں (پسماندہ طبقے کے ہندوؤں) کے گھر جلائے جانے کے بعد علاقے میں اب بھی کشیدگی ہے۔
اس دلت اکثریتی گاؤں میں راجپوت برادری کے لوگ عہد وسطی کے راجا مہارانا پرتاپ کے یوم پیدائش پر شوبھاياترا نکال رہے تھے اور اسی دوران پرتشدد جھڑپیں ہوئی تھیں۔
فریقین اپنی اپنی باتیں کہہ رہے ہیں اور ایسے جہاں فساد ہوا، وہاں کے لوگوں کی باتیں ان ہی سے سننا بہتر نظر آتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ہمیں راجپوت یوا شکتی کے جو لوگ ملے انھوں نے یہ دعویٰ کیا کہ آگ خود دلتوں نے لگائی تھی، یہاں تک کہ پولیس کی گاڑی میں بھی انھی لوگوں نے آگ لگائی تھی۔
لیکن نصف جلی روٹی، کمرے میں پھیلے اناج، نوکیلے ہتھیاروں کے نشان والی کھڑکیاں اور صحن میں بندھی وہ گائے کچھ اور ہی کہانی بیان کرتی ہیں۔
دوسری جانب میوزیک سسٹم سے لیس پاس کے گاؤں سملانا جانے والی راجپوتوں کی ٹولی، دلتوں اور راجپوتوں کے درمیان تنازع، سنگ باری اور پھر مبینہ طور پر دوسرے دیہات کے سینکڑوں نوجوانوں کا شبير پور میں جمع ہونا دوسرا رخ پیش کرتے ہیں۔
گاؤں کی گلی کے کنارے آباد دلتوں کا شاید ہی کوئی گھر ایسا ہو جن پر آگ کے شعلوں کے نشانات نہ ہوں۔ گندم کی کٹائی کے بعد صحن یا گھر کے باہر پڑے اناج جگہ جگہ جلے ہوئے نظر آئے۔
جمعہ کو رونما ہونے والے واقعے میں ایک 35 سالہ راجپوت کی موت ہو گئی تھی۔ اس سلسلے میں قتل کا مقدمہ درج ہوا ہے اور پولیس نے 17 افراد کو گرفتار بھی کیا ہے جن میں آٹھ دلت ہیں۔
سروج کہتی ہیں کہ ان کے شوہر معذور ہیں، لیکن پھر بھی پولس انھیں پکڑ کر لے گئی ہے۔
راجپوت کے محلے کی ایک خاتون وملیش ہمیں گاؤں کے ایک چوراہے پر ملیں۔ بیٹے سمیت ان کے گھر کے بھی تین افراد پولیس کی حراست میں ہیں۔
سویتا بھی وملیش کے ساتھ ہیں اور اسی وقت تقریباً 100 راجپوت عورتوں کے ایک گروہ نے ہمیں چاروں طرف سے گھیر لیا۔
سویتا کا بھی کہنا ہے کہ ان کے گھر والے ہنگامے میں شامل نہیں تھے، لیکن پھر بھی وہ پولیس حراست میں ہیں۔
جارحانہ رخ اختیار کرتی بھیڑ کو دیکھ کر وہاں تعینات پولیس دستے کے لوگ ہمیں وہاں سے جانے کے لیے کہتے ہیں۔ پاس کے محلے میں تقریباً سناٹے کا ماحول ہے یا پھر رونے کی آوازیں سنائی پڑتی ہیں۔
مگگو ہمیں بتاتی ہیں: 'ہم ان کھیتوں میں فصل کی کٹائی کرتے ہیں، ان کا کام کرتے ہیں اور انھوں نے ہمارے ساتھ ایسا کیا۔
اوم وتي کے بیٹے بھی دوسرے دلتوں کی طرح راجپوتوں یا دوسری نام نہاد اونچی ذات کے لوگوں کے کھیتوں یا گھروں پر مزدوری کرتے ہیں۔
کچھ دلتوں کے پاس زمینیں بھی ہیں۔ ان کے گھر کی دیواریں پختہ ہیں اور چھتوں تک باقاعدہ زینے جاتے ہیں۔
گاؤں کے لوگوں کا کہنا ہے کہ ایسا پرتشدد واقعہ وہاں پہلے کبھی نہیں ہوا اور شاید اس کی وجہ ایک دوسرے پر زمانے سے جاری انحصار ہے۔
لیکن مہارانا پرتاپ کے یوم پیدائش کی تقریب کے دوران قرب و جوار کے دسیوں دیہات اور دوسرے صوبوں سے سینکڑوں لوگوں کے آنے سے ایسا معلوم ہوتا ہے وہ قدیمی تانا بانا بکھر گیا۔
دلت انتہائی ناراض ہیں۔ ہندوؤں کو متحد کرنے میں مصروف حکمراں پارٹی کو یہاں دیشراج سنگھ جیسے دلتوں کو سمجھانے کی ضرورت پڑے گی۔
دلت سماج سے تعلق ركھنےوالے دیشراج سنگھ کہتے ہیں: ’ہمیں تو یہ ہندو ہی نہیں سمجھتے۔ ورنہ کیا ہمارے ساتھ وہ ایسا کرتے؟‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[113]
،تصویر کا ذریعہWhite House Photographs
آج سے ٹھیک 60 برس قبل 11 جولائی 1961 کو پاکستان کے پہلے فوجی صدر جنرلمحمد ایوب خاننے امریکہ کا دورہ کیا تھا۔ اکتوبر 2020 میں پہلی بار شائع ہونے والے اس مضمون کو آج کے دن کی مناسبت سے قارئین کے لیے دوبارہ پیش کیا جا رہا ہے۔
جب پاکستان کے پہلے فوجی صدر جنرل محمد ایوب خان 11 جولائی سنہ 1961 کو امریکہ کے آٹھ روزہ سرکاری دورے پر امریکی ریاست میری لینڈ کے اینڈریو ایئر فورس بیس پر اترے تو ان کا فقیدالمثال استقبال ہوا تھا۔
نہ اس سے پہلے اور نہ اس کے بعد کسی اور پاکستانی سربراہ کا اس جیسا استقبال ہوا۔ صدر ایوب خان کا امریکی فضائیہ کے ہوائی اڈے پر خود اس وقت کے امریکی صدر جان کینیڈی، امریکہ کی خاتونِ اول جیکلین کینیڈی، وزیرِ خارجہ ڈین رسک اور امریکی افواج کے سربراہ نے خود کیا۔
جب صدر ایوب خان پی آئی اے کے طیارے سے ایئرپورٹ پر اترے تو سیڑھیوں پر ایک قدم چڑھ کر صدر کینیڈی نے گرمجوشی کے ساتھ مصافحہ کیا۔ پاکستان کے صدر اپنی بیٹی بیگم نسیم اورنگزیب، وزیرِ خارجہ منظور قادر، وزیرِ خزانہ محمد شعیب کے ہمراہ تھے۔
ایئرپورٹ پر امریکی فضائیہ اور امریکی بحریہ کے دستوں نے ان کی آمد پر سلامی پیش کی۔ سلامی کے وقت صدر کینیڈی اور امریکی وزیر خارجہ کے ساتھ امریکی افواج کے سربراہ، جنرل لائیمین لمنِٹزر بھی سٹیج پر موجود تھے۔
اس تقریب کے دوران صدر ایوب خان اور صدر جان کینیڈی نے امریکی فوجی دستوں کا معائنہ بھی کیا۔ اور صدر کینیڈی نے استقبالیہ فی البدیہہ تقریر کی اور جواباً جنرل ایوب نے بھی اپنی خوش آئند توقعات کا ذکر ایک مختصر سی فی البدیہہ تقریر میں کیا۔
صدر ایوب خان امریکی صدر کینیڈی کے ہمراہ ایئرپورٹ سے واشنگٹن ڈی سی پہنچے جہاں سڑکوں پر عوامی ہجوم اُمڈ آیا تھا۔ دونوں صدور ایک کنورٹیبل لنکن کار میں کھڑے ہو کر استقبال کرنے والوں کی تالیوں کا ہاتھ ہلا ہلا کر جواب دیتے رہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
صدر ایوب کو واشنگٹن ڈی سی میں امریکی عمارت، بلئیر ہاؤس میں سرکاری مہمان کے طور پر ٹھہرایا گیا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اُسی شام صدر کینیڈی اور خاتونِ اول جیکلین کینیڈی نے ماؤنٹ ورنن جہاں امریکہ کے پہلے صدر جارج واشنگٹن کا آبائی گھر ہے، مہمان صدر کے اعزاز میں سرکاری عشائیہ دیا جس میں امریکی دارالحکومت میں مقیم اعلیٰ عہدیداروں کے علاوہ کئی ملکوں کے سفارت کاروں نے بھی شرکت کی۔
1965 کی پاکستان انڈیا جنگ اور ایوب خان کا خفیہ دورۂِ چین
ایوب خان کا دور ترقی کی علامت یا ناہمواری کی نشانی؟
پاکستانی تاریخ کی ’تاریک ترین‘ رات
فیلڈ مارشل کی ڈائری
’میرے والد نے جنرل ایوب خان کی طرف سے میری آزادی کی پیشکش رد کر دی تھی‘
اس موقع پر 'ملٹری پیجنٹ' کا مظاہرہ ہوا، امریکی فوجی بینڈ نے صدر ایوب کو محظوظ کرنے کے لیے مختلف کرتب دکھائے۔ کہا جاتا ہے کہ ماؤنٹ ورنن میں اس سے پہلے کسی بھی مہمان کے لیے اس قسم کے عشائیے کا اہتمام نہیں کیا گیا تھا۔
اس سے پہلے وزیرِاعظم لیاقت علی خان نے سنہ 1950 میں امریکہ کا سرکاری دورہ کیا تھا، اس کے بعد پاکستان کے گورنر جنرل غلام محمد اپنے علاج کی غرض سے امریکہ گئے تھے، پھر سنہ 1954 میں محمد علی بوگرا اور سنہ 1957 میں وزیراعظم حسین شہید شہروردی سرکاری دورے پر امریکہ گئے تھے۔
لیکن ان میں کسی کو وہ اعزاز نہیں ملا جو پاکستان کے فوجی صدر ایوب خان کو دیا گیا۔ فوجی صدر کو امریکی کانگریس کے مشترکہ اجلاس (جوائنٹ میٹنگ آف دی کانگریس) سے خطاب کی دعوت دی گئی جو انھوں نے بخُوشی قبول کی۔
صدر ایوب خان کا کانگریس کے مشترکہ اجلاس میں پُرتپاک استقبال کیا گیا جہاں انھوں نے تقریر میں امریکیوں سے کہا کہ 'پاکستان کو ترقی کرنے کے لیے جدید تعلیم اور زرعی نظام کی ضرورت ہے۔'
صدر ایوب نے زور دے کر کہا کہ اس وقت امریکہ کو پاکستان کی ضرورت ہے: 'جہاں تک امداد کا مسئلہ ہے، آپ کو ہمیں یہ تو دینا ہوگی، کیونکہ اس سے دنیا بھر کا اور آپ کا مستقبل جڑا ہوا ہے۔'
صدر ایوب کے بعد دوسری پاکستانی رہنما بے نظر بھٹو تھیں جنہیں سنہ 1989 میں امریکی کانگریس کی جوائنٹ میٹنگ سے خطاب کی دعوت دی گئی تھی۔ ایوب خان سرد جنگ کے امریکی اتحادی تھے، جبکہ بے نظیر بھٹو مسلم دنیا کی پہلی خاتون سربراہِ حکومت تھیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
واشنگٹن ڈی سی میں قیام کے دوران صدر ایوب خان نے مقامی مسجد کا بھی دورہ کیا۔ یہ مسجد ترکی اور مصر کے تعاون سے تعمیر کی گئی تھی۔ اس کا ڈیزائن سپین میں الحمراء کی ایک مسجد کے مطابق تھا۔ اس مسجد کے ڈائریکٹر ڈاکٹر محمود حب اللہ نے صدر ایوب خان کو مسجد کا دورا کرایا تھا۔
واشنگٹن میں صدر ایوب نے نیشنل پریس کلب سے خطاب بھی کیا تھا۔ ان کے 'سادہ اندازِ تکلم' کی امریکی صحافیوں نے اسی طرح سے تعریف کی جس طرح چار دہائیوں کے بعد ایک اور پاکستانی فوجی صدر پرویز مشرف کے اندازِ تکلم کی تعریف کی گئی۔
واشنگٹن ڈی سی میں پاکستان کے سفارت خانے میں جب صدر ایوب خان نے ایک جوابی عشائیہ دیا تو امریکی صدر جان کینیڈی، خاتونِ اول جیکلین کینیڈی کے علاوہ سابق امریکی صدر آئزن ہاور نے بھی شرکت کی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
صدر ایوب واشنگٹن سے نیو یارک گئے جہاں ان کا بہت ہی عوامی قسم کا استقبال ہوا۔ نیویارک سٹی کا عوامی طرز کا ایک جلوس جسے ’ٹریکر ٹیپ‘ کہا جاتا ہے اور اس میں جشن کے طور پر رنگین کاغذ کی لیریاں پھینکی جاتی ہیں، اس میں صدر ایوب نے شرکت کی۔ اس طرح وہ اپنے ملک میں نہ سہی، امریکہ کی عوام میں گُھل مل گئے۔
نیویارک کے میئر نے صدر ایوب کے اعزاز میں ایک ظہرانہ دیا جس میں مقامی افراد کے علاوہ پاکستانیوں کی ایک بڑی تعداد نے بھی حصہ لیا۔ اس موقع پر روایتی تکلفات کے بجائے ہر مہمان کو خود جا کر اپنی مرضی کا کھانا اپنی پلیٹ میں ڈال کر کھانا تھا۔
نیویارک ہی میں انہوں نے اقوام متحدہ کے ہیڈکوارٹر کا بھی دورہ کیا جہاں اس وقت کے سیکریٹری جنرل ڈاگ ہمرشولڈ نے صدر ایوب کے اعزاز میں عشائیہ دیا۔ اس موقع پر اس وقت پاکستان کے اقوام متحدہ میں مستقل مندوب سعید حسن سمیت تقریباً ہر مغربی ملک کے سُفراء موجود تھے۔
صدر ایوب خان ٹیکساس میں نائب صدر جانسن کے رینچ میں ان کے ذاتی مہمان بنے جہاں انھوں نے امریکہ میں زیرِ تعلیم پاکستانی طلباء سے بھی ملاقات کی۔ پھر روڈز، سینٹ اینٹونیو اور باقی جگہوں کی سیر کرتے ہوئے وہ واپس نیو یارک پہنچے جہاں سے وہ پاکستان روانہ ہو گئے۔
،تصویر کا ذریعہBettmann
اگر جائزہ لیا جائے تو ساٹھ کی دہائی میں صدر ایوب خان کا امریکہ میں زبردست استقبال دراصل امریکہ کی اس خطے میں سرد جنگ کی پالیسی کا حصہ تھا جس میں چاہے کوئی فوجی آمر ہو یا مطلق العنان بادشاہ، اگر وہ کمیونزم کے خلاف ہے تو وہ امریکی اتحادی ہوگا۔
اُن کے فقیدالمثال استقبال کی بنیادی وجہ اس وقت پاکستان کا سرد جنگ کے عروج میں امریکہ کا خاص اتحادی ہونا تھا۔ اس سے قبل پاکستان انڈیا کی طرح کسی بھی عالمی طاقت کے کیمپ میں شامل ہوئے بغیر غیر جانبدار خارجہ پالیسی پر کاربند تھا۔
لیکن سنہ 1954 میں پاکستان اس وقت تک سوشلسٹ بلاک کے خلاف امریکی فوجی معاہدوں، سیٹو (ساؤتھ ایسٹ ایشیا ٹریٹی آرگنائیزیشن) اور سینٹو (سینٹرل ٹریٹی آرگنائیزیشن) میں شامل ہو چکا تھا۔ ان سب فوجی معاہدوں میں پاکستان کے شریک ہونے میں جنرل ایوب کا ہاتھ تھا۔
بائیں بازو کے دانشور اور مورخ، حمزہ علوی لکھتے ہیں کہ پاکستان میں امریکہ کی دلچسپی سنہ 1951 میں ایران میں ڈاکٹر محمد مصدق کی اینگلو ایرانین آئل کمپنی کے قومیانے کے بعد پیدا ہوئی۔ اسی برس لیاقت علی خان کا قتل ہوا تھا۔
اور ایک برس بعد، سنہ 1952 میں مصر میں فوجی انقلاب کے بعد جمال عبدالناصر نے مغرب نواز بادشاہت کے خاتمے کا اعلان کیا۔ اس پس منظر میں اس پورے خطے میں سویت یونین کا اثر و نفوذ بڑھتا ہوا نظر آیا۔ اب امریکہ کو مضبوط اتحادیوں کی ضرورت تھی۔
جو بقول حمزہ علوی، پاکستان کی اسٹیبلشمنٹ کی صورت میں نظر آیا۔ اس اسٹیبلشمنٹ میں نہ صرف برطانیہ کے تربیت یافتہ سول سرونٹس تھے بلکہ برطانوی تربیت یافتہ فوج بھی تھی۔ اور انھوں نے کمیونزم سے اپنی نفرت کا کئی بار اظہار کیا تھا۔
فرائیڈے ٹائمز کے 27 دسمبر 2019 کے شمارے میں میجر جنرل سید علی حامد لکھتے ہیں کہ جنرل افتخار کو قابلیت کی وجہ سے ترقی دے کر لاہور کے دسویں ڈویژن کی کمانڈ دے دی گئی تھی۔
اس وجہ سے انہی کے بارے میں کہا جاتا تھا کہ وہ پاکستان کی فوج کے اگلے سربراہ ہوں گے۔ میجر جنرل ایوب خان کے بارے میں رائے یہ تھی کہ جنرل ایوب کو جنگ میں کمانڈ کا کوئی تجربہ نہیں تھا اس لیے جنرل افتخار کو ترقی دی گئی تھی۔
جنرل افتخار خان جنگ شاہی کے قریب 13 دسمبر سنہ 1949 کو ایک ہوائی حادثے میں ہلاک ہوگئے۔ اور پھر ستمبر 1950 میں جنرل ایوب خان کی اگلے فوجی سربراہ کے طور پر نامزدگی ہوئی جو غیر متوقع تھی کیونکہ وہ نہ سینیئر ترین تھے نہ ہی زبردست۔ جنوری سنہ 1951 میں جنرل گریسی کی ریٹائرمنٹ پر انھیں کمانڈر اِن چیف بنا دیا جاتا ہے۔
جنرل ایوب کے کمانڈر ان چیف بننے کے بعد کشمیر میں سنہ 1947 میں فوجی آپریشن کرنے والے میجر جنرل اکبر خان پر فروری سنہ 1951 میں الزام لگتا ہے کہ انھوں نے کالعدم کمیونسٹ پارٹی آف پاکستان کے سجاد ظہیر اور فیض احمد فیض کے ساتھ مل کر فوجی انقلاب کا منصوبہ بنایا۔
وزیرِاعظم لیاقت علی خان کے زمانے میں ایک ٹرائبیونل بنا، جس نے ان کے قتل کے بعد اسی برس اس مبینہ سازش میں ملوث افراد کو  قید کی سزائیں سنا دیں۔ اسے راولپنڈی سازش کیس کے نام سے بھی یاد کیا جاتا ہے۔ بعض مورخین اسے جنرل ایوب کی سازش بھی کہتے ہیں جنہوں نے جنرل اکبر کو 'ینگ ٹرکس' کہا تھا۔
راولپنڈی سازش کیس میں کتنی حقیقت تھی یا کتنا فسانہ اس پر بعد میں بحث ہوئی ہے، لیکن اس کیس سے جنرل ایوب خان کو اپنے دو مخالف جرنیلوں، میجر جنرل اکبر خان اور میجر جنرل نذیر احمد کو، جو اُن سے سینیئر تھے، راستے سے ہٹانے کا موقع مل گیا تھا۔
اس مبینہ ناکام فوجی انقلاب کے فوراً بعد اس وقت کے ڈیفینس سیکریٹری سکندر مرزا نے فوراً امریکیوں کو مطلع کیا کے ناکام بغاوت کے ارکان پاکستان کو سویت یونین کے حوالے کرنا چاہتے تھے اور یہ کہ 'اکبر خان سو فیصد کمیونسٹ تھا۔'
اس پس منظر میں پاکستان اور امریکہ کے تعلقات سنہ 1953 سے تیزی سے بہتر ہونا شروع ہوتے ہیں۔ جہاں سنہ اکاون تک پاکستان کو چند کروڑ ڈالرز امریکی امداد ملتی تھی، سنہ 1953 میں پچاس کروڑ سالانہ سے زیادہ ہوئی، سنہ 1955  تک دو ارب ڈالرز اور سنہ 1963 میں تین ارب ڈالرز کے قریب تھی۔
جب جنرل ایوب کی گرفت مضبوط سے مضبوط تر ہوتی گئی تو انھوں نے امریکی سی آئی اے کے ایک خفیہ منصوبے میں شمولیت اختیار کر لی۔ یہ یو-2 جاسوس جہازوں کی پروازیں تھیں جن کا مقصد سویت یونین سے فوجی معلومات جمع کرنا تھا۔
پاکستان سے یو-2 کی پروازیں سنہ 1956 سے سنہ 1960 تک اڑتی رہیں حتیٰ  کے ایک پرواز پکڑی گئی اور امریکی پائیلٹ کو روس نے گرا لیا تھا۔ یو-2 کی پروازیں ترکی، ناروے اور پاکستان سے اُڑائی جاتی رہی تھیں۔ لیکن گرایا جانے والا یو-2 پشاور سے اڑا تھا۔
سویت لیڈر خروشچیف نے پاکستان کو دھمکی دی تھی کہ پشاور اب میزائلوں کے ہدف کی زد میں ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
جب سنہ 1954 میں پاکستان کی پہلی آئین ساز اسمبلی کو گورنر جرنل غلام محمد تحلیل کرتے ہیں، پاکستان باہمی دفاعی (میوچیول ڈیفینس ایگریمینٹ) کرتا ہے اور اُسی برس مشرق بعید میں امریکی فوجی اتحاد سیٹو (ساؤتھ ایسٹ ایشیا ٹریٹی آرگنائزیشن) میں شامل ہوجاتا ہے۔
اگلے برس پاکستان معاہدہِ بغداد میں شامل ہوتا ہے، لیکن بغداد میں فوجی انقلاب کے بعد عراق امریکی فوجی اتحاد سے علیحدہ ہو جاتا ہے اس لیے معاہدہِ بغداد کو نیا نام یعنی سینٹو (سینٹرل ٹریٹی آرگنائزیشن) دیا جاتا ہے۔
ان تمام معاہدوں میں پاکستان کی جانب سے فیصلہ کن کردار ادا کرنے میں جنرل ایوب خان جو اس دوران نہ صرف پاکستانی فوج کے سربراہ بن چکے تھے، بلکہ سنہ 1954 سے وزیرِ دفاع کے طور پر کابینہ کے اجلاس میں بھی شرکت کرتے تھے۔
1955 میں گورنر غلام محمد پارلیمان کو بحال کرتے ہیں مگر نئے انتخابات کروائے جاتے ہیں۔ اسی دوران خرابیِ صحت کی بنا پر غلام محمد کو ہٹا کر اسکندر مرزا گورنر جنرل بن جاتے ہیں۔ نئی اسمبلی سنہ 1956 میں انہی کو صدر منتخب کر لیتی ہے۔
تاہم جب ملک میں نئے آئین کے تحت انتخابات منعقد کرانے کا مطالبہ زور پکڑتا ہے تو سول اور ملٹری اسٹیبلشمنٹ ایک مرتبہ پھر سے اسمبلی تحلیل کرتی ہے اور ملک میں 7 اکتوبر سنہ 1958 کو مارشل لا نافذ کر دیا جاتا ہے۔
یہ وہ وقت تھا جب صدر اسکندر مرزا تھے لیکن چیف مارشل لا ایڈمنسٹریٹر جنرل ایوب خان تھے۔ امریکہ کے لیے بہتر یہی تھا کہ پاکستان میں امریکہ کی حامی ایک جمہوری طور پر منتخب حکومت قائم ہو۔ اسی لیے ایک امریکی اہلکار سی بی مارشل نے مارشل لا سے ناراضی کا اظہار بھی کیا۔
لیکن منتخب حکومت کا تختہ الٹنے کے بعد جب فوج نے اقتدار پر قبضہ کر لیا تو اس کے دو ہفتوں کے بعد 21 اکتوبر کو امریکہ کے اس وقت کے وزیرِ دفاع نیل میک الروئے ایک اعلیٰ اختیاراتی فوجی وفد لے کر پاکستان پہنچے۔
ثمینہ احمد اپنی تحقیقی کتاب 'دی ملٹری اینڈ فارن پالیسی اِن پاکستان' میں لکھتی ہیں کہ امریکی وزیر دفاع نیل میک الروئے جب پاکستان آئے تو انھوں نے صدر اسکندر مرزا اور جنرل ایوب خان دونوں سے ملاقاتیں کیں۔
وہ 26 اکتوبر کو واپس امریکہ روانہ ہوئے اور 27 اکتوبر کو جنرل ایوب نے اقتدار پر قبضہ کیا اور آئین معطل کردیا۔ ثمینہ احمد کے مطابق، اس وقت کے پاکستانی فضائیہ کے سربراہ ایئر مارشل اصغر خان نے بعد میں کہا:
'سکندر مرزا اور ایوب خان دونوں کے امریکہ اور برطانیہ کی جانب جھکاؤ دیکھتے ہوئے میں یقین سے کہہ سکتا ہوں کہ یہ فوجی انقلاب اگر ان دونوں ملکوں کے ایما پر نہیں لایا گیا تو کم از کم وہ اس کے بارے میں آگاہ ضرور تھے۔'
تاہم بائیں بازو کے دانشور حمزہ علوی بغیر لگی لپٹی کہتے ہیں کہ 'انھوں (امریکی وزیر دفاع) نے اسکندر مرزا کو برطرف کیا' اور ایوب خان کو صدر بننے کا مشورہ دیا اور 'ایوب خان کو ملک کا نجات دہندہ بنا کر پیش کیا گیا۔'
دیکھنا یہ ہے کہ ایوب خان نے اس دورے سے پہلے جو اہداف طے کیے تھے کیا وہ انہیں حاصل کرنے میں کامیاب ہوئے؟ یہ ان کے دورے میں گرمجوشی کے اظہار سے تو نہیں پرکھا جاسکتا ہے۔
امریکہ جانے سے پہلے انہوں نے کہا تھا کہ وہ انڈیا کی امداد رکوانے یا کم کروانے جا رہے ہیں اور اس کے علاوہ وہ کشمیر کا تنازع طے کرانے کے لیے امریکہ کا مؤثر کردار چاہتے ہیں۔ لیکن جب وہ دورے سے واپس آئے تو نہ وہ انڈیا کی امداد رکوا پائے اور نہ کشمیر کے لیے مدد حاصل کرسکے۔
صدر جان کینیڈی اور خاتونِ اول نے جنرل ایوب کو امریکہ آنے کی دعوت خود دی تھی اور فقیدالمثال استقبال بھی کیا لیکن زمینی حقیقت یہ تھی کہ اس وقت امریکہ چین کے خلاف بڑا گھیرا بنانا چا رہا تھا اِس کے لیے اُسے پاکستان کی ضرورت تو تھی لیکن انڈیا کی ضرورت زیادہ تھی۔
1965 کی پاکستان انڈیا جنگ اور ایوب خان کا خفیہ دورۂِ چین
ایوب خان کا دور ترقی کی علامت یا ناہمواری کی نشانی؟
پاکستانی تاریخ کی ’تاریک ترین‘ رات
فیلڈ مارشل کی ڈائری
’میرے والد نے جنرل ایوب خان کی طرف سے میری آزادی کی پیشکش رد کر دی تھی‘
اگرچہ باہمی فوجی دفاع کے معاہدے سے کچھ عرصہ پہلے سے ہی پاکستان کے لیے امریکی امداد میں اضافہ ہونا شروع ہو گیا تھا، لیکن جنرل ایوب خان کے زمانے میں تو امریکی فوجی اور مالی امداد کی ریل پیل ہو گئی تھی۔
اور یہی امریکی امداد کا انداز پاکستان کے ہر فوجی حکمران کے زمانے میں نظر آتا ہے۔ چاہے وہ جنرل ضیاالحق کا زمانہ ہو یا جنرل پرویز مشرف کا، امریکی فوجی امداد اوسطاً سویلین حکمرانوں کی نسبت دوگنی رہی ہے۔
پاکستان کے قیام سے لے کر اب تک پاکستان کے اٹھارہ صدور یا وزرائے اعظم نے سرکاری یا نجی حیثیت میں امریکہ کے 42 دورے کیے ہیں۔ سب سے زیادہ دورے یعنی نو دورے، فوجی صدر پرویزمشرف نے کیے، نواز شریف نے چھ دورے کیے۔
اس کے بعد صدر آصف زرداری پانچ مرتبہ امریکہ گئے، جنرل ایوب خان نے تین دورے کیے، جنرل ضیاالحق نے امریکہ کے تین دورے کیے، ذوالفقار علی بھٹو نے وزیر اعظم کی حیثیت میں امریکہ کے دو دورے کیے، وزیرِ اعظم بے نظیر بھٹو بھی دو مرتبہ امریکہ کے دورے پر گئیں۔
دیگر پاکستانی صدور اور وزرائے اعظم ایک ایک مرتبہ امریکی دورے پر گئے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[114]
،تصویر کا ذریعہDaily Jang
وقت بدل چکا تھا اور اب سال بھی بدلنے والا تھا۔ قیدی سوچتے تھے کہ ماہ و سال کی گردش کی طرح ان کے حالات بھی کبھی بدلیں گے کہ نہیں؟ بس، یہی ادھیڑ بن جاری تھی کہ ایک صبح جیل کے حکام کو مستعد پایا، معلوم ہوا کہ کسی خاص شخصیت کی آمد آمد ہے، آنے والا کون ہو سکتا ہے اور اس کی آمد کا مقصد کیا ہو گا۔
انہی سوالوں اور اندازوں کے دوران جنرل جہاںزیب ارباب، کمانڈر فائیو کور و مارشل لا ایڈمنسٹریٹر سندھ کی آمد کی خبر ہوئی۔ اس سے پہلے کہ قیدی آنے والے کے بارے میں کوئی اندازہ لگاتے تھے، وہ خود ان کے احاطے میں داخل ہو گئے، حال احوال لیا اور یہ جا وہ جا۔
ابھی یہ دورہ پرانا نہیں ہوا تھا کہ پتا چلا کہ جنرل ضیاالحق کی آمد بھی متوقع ہے۔ جلد ہی وہ بھی آن پہنچے اور سپرنٹینڈنٹ کے دفتر میں حیدرآباد سازش کیس میں قید 55 ملزمان میں سے چار کو شرفِ ملاقات بخشا۔ جن قائدین کی چیف مارشل ایڈمنسٹریٹر سے ملاقات ہوئی، ان میں کالعدم نیشنل عوامی پارٹی (نیپ) کے سربراہ خان عبد الولی خان، سابق وزیر اعلیٰ بلوچستان سردار عطا اللہ مینگل، میر غوث بخش بزنجو اور نواب خیربخش مری شامل تھے۔
نواب صاحب خاموش طبع لیکن بھاری بھرکم شخصیت رکھنے والے بزرگ تھے۔ وہ سفید کھدر کے کرتے پاجامے میں ملبوس لمبے لمبے ڈگ بھرتے سپرنٹینڈنٹ کے دفتر میں داخل ہوئے تو جنرل ضیا نے نگاہ اٹھا کر دیکھا۔ ان کے سینے پر لینن کی تصویر والا بڑا سا سنہری بیج چمک رہا تھا، اس منظر نے ان کے اور ملنے والے کے درمیان جھجھک کی دیوار کھڑی کر دی۔
یہ بھی پڑھیے
’ولی خان جو سوچتے وہ کہتے تھے‘
'نواب خیر بخش مری ایک مشکل آدمی تھے'
جنرل ضیا کو اور کچھ نہ سوجھا تو ان کے خلاف مقدمات اور قید و بند کے دوران زحمت پر ان سے معذرت کی تو نواب خیر بخش مری نے خاموشی کے ساتھ ان کی بات سنی اور بڑی لاتعلقی کے ساتھ جواب دیا: 'سیاست میں تو اس طرح ہوتا ہے، آپ پریشان نہ ہوں'۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یوں رسمی دعا سلام کے بعد دو ایک منٹ میں یہ ملاقات نمٹ گئی ورنہ اس سے قبل ہونے والی ملاقاتیں نسبتاً طویل رہی تھیں اور مذہبی معاملات پر روانی سے گفتگو کرنے والے جرنیل نے اس موقع کو بھی خالی نہیں جانے دیا تھا اور بائیں بازو سے تعلق رکھنے والے قائدین سے کہا تھا کہ وہ توقع کرتے ہیں کہ مستقبل کے اسلامی جمہوریہ پاکستان کی تعمیر میں ان کا کردار غیر معمولی ہو گا۔
جنرل ضیا کے اس پسندیدہ موضوع کے علاوہ ان ملاقاتوں میں دو مزید اہم نکات بھی سامنے آئے۔ قیدیوں کو انھوں نے بتایا کہ حیدرآباد سازش کیس اور اس مقدمے کی سماعت کے لیے ٹربیونل سے فوج کا کوئی تعلق نہیں، یہ سب بھٹو صاحب کی وجہ سے ہوا۔ جنرل صاحب کی بات میں کتنا وزن تھا، اس کے بارے تو کچھ یقین کے ساتھ نہیں کہا جاسکتا لیکن اس مقدمے کے اہم کردار افراسیاب خٹک بتاتے ہیں کہ 1977 کے انتخابات سے قبل متحدہ جمہوری محاذ (یو ڈی ایف) کے قائدین مولانا مفتی محمود، پروفیسر غفور احمد اور نواب زادہ نصراللہ خان نے وزیر اعظم بھٹو سے ملاقات کی تھی اور ان سے مطالبہ کیا تھا کہ آئندہ عام انتخابات کو ایک اچھے اور بااعتماد ماحول میں منعقد کرانے کے لیے ضروری ہے کہ آپ حیدرآباد ٹربیونل ختم اور قائدین کو رہا کردیں۔
بھٹو صاحب نے اس موقع پر یو ڈی ایف کے قائدین سے کہا کہ وہ بھی ایسا ہی چاہتے ہیں لیکن فوج نہیں مانتی۔ اس کے بعد انھوں نے جنرل ضیاالحق کو طلب کیا جو ڈی جی آئی ایس آئی جنرل جیلانی کے ہمراہ وزیراعظم ہاؤس پہنچے۔ بھٹو صاحب نے ان سے کہا کہ یہ قائدین چاہتے ہیں کہ نیپ کے قائدین کو رہا کر دیا جائے۔ یہ سن کر جنرل ضیا نے کہا 'یہ کیسے ہو سکتا ہے؟ مجھے حیرت ہے کہ ایسے محب وطن قائدین بھی ایسے لوگوں کی رہائی کا مطالبہ کر رہے ہیں جن پر نہایت سنگین الزامات ہیں'۔
اس موقع پر انھوں نے شیخ مجیب الرحمٰن کے خلاف اگرتلہ سازش کیس کا حوالہ بھی دیا اور کہا کہ اگر وہ مقدمہ ختم نہ کیاجاتا تو مشرقی پاکستان کی علیحدگی کا سانحہ بھی پیش نہ آتا۔ اس موقع پر جنرل جیلانی نے نقشوں کی مدد سے یو ڈی ایف کے قائدین کو نیپ کی قیادت اور بلوچستان کی صورت حال کے متعلق بریفنگ دی جس کے بعد حزب  اختلاف کی قیادت نے خاموشی اختیار کر لی۔
،تصویر کا ذریعہFarooq Adil
مولانا کوثر نیازی نے اپنی کتاب ' اور لائن کٹ گئی' میں لکھا ہے کہ اس موضوع پر پاکستان پیپلز پارٹی اور پاکستان قومی اتحاد کے درمیان انتخابی دھاندلی کے سلسلے میں ہونے والے مذاکرات میں بھی حزب اختلاف کو بریفنگ دی گئی تھی۔ مولانا کوثر نیازی کے بیان سے افراسیاب خٹک کے بتائے ہوئے واقعے کی تصدیق ہوتی ہے، تاہم جنرل ضیا نے یکم جنوری 1978ء کو ایک پریس کانفرنس میں دعویٰ کیا تھا کہ وزیراعظم بھٹو نے مذاکرات کے دوران جب حزب اختلاف کے قائدین سے اُن کی ملاقات کرائی تو اس موقع پر انھوں نے کہا تھا کہ یہ ایک سیاسی مسئلہ ہے جس سے فوج کا کوئی تعلق نہیں۔
خیر، وہ معاملہ بقول جنرل ضیا جس سے فوج کا کوئی تعلق نہیں تھا، اب اس کی نوعیت بدل رہی تھی۔ اس ملاقات کے کچھ ہی دنوں کے بعد یعنی یکم جنوری 1978 کو چیف مارشل لا ایڈمنسٹریٹر نے نیشنل ڈیفنس کالج(موجودہ نیشنل ڈیفنس یونیورسٹی) کے ہال میں ایک پرہجوم پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے حیدرآباد ٹربیونل توڑنے اور قیدیوں کے لیے عام معافی کا اعلان کر دیا۔ اس طرح ایک ایسا مسئلہ جس کی وجہ سے کئی برسوں سے ملک میں کشیدگی پائی جاتی تھی، حل ہو گیا۔
حیدرآباد ٹربیونل کے خاتمے اور قیدیوں کی رہائی کے باوجود یہ سوال اہم ہے کہ حیدرآباد سازش کیس کی حقیقت کیا تھی اور اس میں کن کن لوگوں کو کس انداز میں شامل گیا گیا۔
اس مقدمے کو دو واقعات نے بنیاد فراہم کی تھی، ایک واقعے کا تعلق بلوچستان سے ہے جہاں سردار عطا اللہ مینگل کی قیادت میں نیپ حکومت کے خاتمے کے بعد فوجی آپریشن اور اس کے خلاف مسلح مزاحمت کے واقعات رونما ہوئے۔ ان واقعات کی وجہ سے صوبے کے کئی اہم قائدین گرفتار کر لیے گئے تھے جن میں میر غوث بخش بزنجو، سردار عطا اللہ مینگل، نواب خیر بخش مری اور بہت سے دیگر رہنما شامل تھے۔ اس مقدمے کو دوسری بنیاد 8 فروری 1975 کو اس وقت فراہم ہوئی جب صوبہ سرحد( موجودہ خیبر پختونخوا) کے سینیئر وزیر حیات محمد خان شیرپاؤ ایک بم دھماکے میں ہلاک کر دیے گئے۔ اس واقعے کے فوری بعد حکومت نے نیشنل عوامی پارٹی (نیپ) پر پابندی عائد کر دی اور ملک بھر سے نیپ کے راہنماؤں کی بڑی تعداد گرفتار کر لی گئی۔
حکومت نے نیپ پر پابندی کے فورا بعد سپریم کورٹ میں ایک ریفرنس دائر کیا جس میں الزام عائد کیا گیا کہ یہ جماعت پاکستان کی سالمیت پر یقین نہیں رکھتی اور چار یا پانچ قوموں کا پرچار کرنے کے علاوہ آزاد پختونستان اور گریٹر بلوچستان کے قیام کے لیے کام کر رہی ہے۔ نیپ پر یہ الزام بھی لگا کہ یہ جماعت نظریہ پاکستان پر بھی یقین نہیں رکھتی اور قائد اعظم کی شان میں گستاخی کی مرتکب ہوتی رہتی ہے اور جب اس جماعت کی سرحد اور بلوچستان میں حکومت قائم تھی تو اس موقع پر اس کے رہنماؤں نے وفاق کے ساتھ عدم تعاون کا رویہ اختیار کیا، قبائلی عوام کو پاکستان کے خلاف اکسایا اور انھیں حکومت کو اکھاڑ پھینکنے کی ترغیب دی۔ یہی نہیں بلکہ ملک کے مختلف حصوں میں دہشت گردی کے واقعات کے لیے بھی نیپ اور اس کی قیادت کو ذمہ دار ٹھہرایا گیا۔
،تصویر کا ذریعہFarooq Adil
اس ریفرنس کی سماعت کے دوران نیپ کے سربراہ خان عبدالولی خان نے عدالت میں 139 صفحات پر مشتمل طویل بیان دیا جس میں ان کا وہ معروف جملہ بھی شامل تھا، ان کے سیاسی نظریات کا ذکر کرتے ہوئے جس کا ہمیشہ ذکر کیا جاتا ہے، انھوں نے کہا تھا 'میں چھ ہزار سال سے پختون، ایک ہزار سال سے مسلمان اور 27 برس سے پاکستانی ہوں'۔
ولی خان نے اپنے بیان میں پاکستان کے ساتھ مکمل وفاداری اور اس کی جغرافیائی سرحدوں پر مکمل یقین کا اظہار کیا۔ انھوں نے کہا کہ وہ جمہوریت پر یقین رکھتے ہیں اور ’ملک کو بھٹو کی آمریت سے بچانے کے لیے کام کرر ہے ہیں کیونکہ وزیراعظم ملک کو 'ون مین سٹیٹ' بنانے کی راہ پر گامزن ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ان کے والد خان عبدالغفار خان المعروف باچا خان کا 1964ء سے اور اجمل خٹک کا ملک سے چلے جانے کے بعد سے نیپ سے کوئی تعلق نہیں ہے۔ اپنے بیان میں انھوں نے یہ بھی کہا کہ نیپ کے خلاف لگائے گئے الزامات انفرادی طور پر بعض شخصیات کے خلاف تو ہو سکتے ہیں لیکن پارٹی کی پالیسی اور اس کی قیادت سے ان کا کوئی تعلق نہیں۔
نیپ کے دیگر رہنماؤں میرغوث بخش بزنجو، سردار عطااللہ مینگل، نواب خیر بخش مری اور صوبہ سرحد کے سابق گورنر ارباب سکندر خان خلیل سمیت دیگر قائدین کے بیانات بھی کم وبیش ایسے ہی تھے۔ بلوچستان کے راہنماؤں نے بلوچستان کی بغاوت کے سلسلے میں بھی حکومت کے الزامات کی تردید کی۔
،تصویر کا ذریعہDaily Jang
سپریم کورٹ کے چیف جسٹس حمود الرحمٰن، جسٹس یعقوب علی، جسٹس انوار الحق اور جسٹس گل محمد پر مشتمل فل بینچ نے 30 اکتوبر 1975 کو نیشنل عوامی پارٹی پر پابندی کا فیصلہ برقرار رکھا۔ سپریم کورٹ کی طرف سے پابندی کی توثیق کے بعد نیپ اور اس کے قائدین جیل میں بند کر دیے گئے۔ افراسیاب خٹک  کے مطابق کچھ عرصے کے بعد جب خود ان کے وکلا اور گرفتار قائدین کی رہائی کے لیے کوششیں شروع ہوئیں تو بعض ججوں نے ان کے وکلا کو ذاتی حیثیت میں بتا دیا کہ گرفتار قائدین کی ضمانت پر رہائی کا کوئی امکان نہیں ہے کیوں کہ حکومت ان لوگوں کے خلاف بغاوت کا مقدمہ قائم کرنے کا سوچ رہی ہے۔
مختلف ذرائع سے جس مقدمے کے بارے میں سن گن مل رہی تھی، حکومت نے اس کا باقاعدہ اعلان مارچ 1976 کو کیا اور ملک کے مختلف حصوں میں بند کارکنوں اور راہنماؤں کو حیدرآباد جیل پہنچا دیا گیا جہاں ان قیدیوں کو تین مختلف احاطوں میں اکٹھا رکھا گیا۔ ان میں ایک احاطہ پھانسی گھاٹ کے سامنے تھا جس میں افراسیاب خٹک، شیر محمد مری عرف جنرل شیروف، حبیب جالب، نیپ پنجاب کے سیکریٹری جنرل سید قسور گردیزی اور بعض دیگر قائدین کو رکھا گیا۔
دو تین روز کے بعد حیدرآباد جیل کے اسی تاریخی ہال میں ٹربیونل نے جسٹس اسلم ریاض حسین کی صدارت میں مقدمے کی سماعت شروع کی جس میں 1951 میں راولپنڈی سازش کیس کی سماعت کی گئی تھی۔ جج صاحبان اپنی نشستوں پر آ کر بیٹھے تو اس موقع پر کئی دلچسپ واقعات ہوئے، ججوں کے بیٹھتے ہی ولی خان اٹھ کھڑے ہوئے اور انھیں مخاطب کرتے ہوئے کہا ' آپ لوگوں کو یہاں دیکھ کر مایوسی ہوئی، ہم سمجھتے تھے کہ جج ہمیں انصاف دیں گے لیکن حکمرانوں نے تو آپ کو ہماری طرح جیل بھیج دیا، اس مشکل میں ہمیں آپ کے ساتھ ہمدردی ہے۔'
ولی خان کے اس بیان سے عدالت میں قہقہے بلند ہو گئے۔ ان کی تقریر سن کر حبیب جالب کو بھی آمد ہوئی اور انھوں نے فی البدیہہ ایک شعر کہا
یہ منصف بھی تو قیدی ہیں
ہمیں انصاف کیا دیں گے
اسی قید کے دوران حبیب جالب نے ایک اور تاریخی قطعہ بھی کہا جو ان کے کسی مجموعہ کلام میں شامل نہیں ہے
کون کہتا ہے، اسیروں کی رہائی ہوگی
یہ ہوائی کسی دشمن نے اڑائی ہوگی
ہم غریبوں کا امیروں پہ ابھی تکیہ ہے
ہم غریبوں کی ابھی اور پٹائی ہوگی
،تصویر کا ذریعہFarooq Adil
ٹربیونل کی سماعت نہایت سست رفتاری کے ساتھ ہوئی۔ اسی طرح ایک سال بیت گیا۔ ٹربیونل کے قیام کی پہلی سالگرہ کے دن بھی ولی خان کے خطاب سے دلچسپ صورت حال پیدا ہو گئی۔ جج صاحبان جیسے ہی عدالت میں آ کر بیٹھے، ولی خان کی رگ ظرافت پھڑک اٹھی اور انھوں نے کہا 'یہ تو سیدھا سیدھا حساب کا کھیل ہے'۔
ان کے اس جملے پر لوگ، خاص طور پر جج صاحبان چونکے اور سوالیہ نگاہوں سے ان کی طرف دیکھا تو ولی خان بولے 'ایک سال میں صرف پانچ گواہ ہی بھگتائے جا سکے ہیں۔ جس رفتار سے یہ مقدمہ چل رہا ہے، اس میں دو تین سو سال تو لگ ہی جائیں گے کیونکہ حکومت کے گواہوں کی تعداد 500 ہے، 500 گواہ ہماری طرف سے بھی آئیں گے۔ 40،30 سال بحث پر لگ جائیں گے۔ آپ ایسا کریں ، بھٹو سے کہیں کہ کہیں سے آب حیات لاکر خود بھی پیے، آپ (ججوں) کو بھی پلائے اور ہمیں بھی تاکہ جب فیصلے کا دن آئے تو ہم سب زندہ ہوں'۔
ان کی اس بات پر عدالت میں قہقہے بکھر گئے۔
ٹربیونل کی سماعت کے دوران ہلکی پھلکی باتیں اکثر ہوا کرتی تھیں لیکن اکثر اوقات حکومت کی سبکی بھی ہو جاتی۔ اس کا پہلا موقع اس وقت آیا جب ملزمان پر فرد جرم عائد کی گئی، اس موقع پر دیگر تمام ملزمان نے الزامات کی تردید کی لیکن نواب خیر بخش مری نے اپنی عادت کے مطابق خاموشی اختیار کی۔ اس طرح مقدمے کی کارروائی میں رکاوٹ پیدا ہو گئی تو حکومت نے اس مشکل صورت حال سے نمٹنے کے لیے خصوصی طور پر آرڈیننس جاری کیا جس میں کہا گیا کہ اگر کوئی ملزم جواب نہ دے تو اس کا مطلب ہو گا کہ وہ صحت جرم سے انکار کرتا ہے۔ اس طرح صورت حال سے نمٹنے کے لیے آرڈیننس کا نفاذ عدالتی تاریخ کی واحد مثال ہے۔
نواب مری:'بلوچ مسلح جدوجہد کے معمار'
نواب خیر بخش مری عدالت میں صرف ایک بار ہی بولے اور انھوں نے ججوں کو مخاطب کرکے کہا 'آپ یہ نہ کہیں کہ آپ غیر جانبدار ہیں، آپ اس نظام کے ملازم ہیں اور اس کے دفاع پر مامور ہیں جب کہ ہم اسے بدلنا چاہتے ہیں۔ ہمارے مقدمے کا فیصلہ عوام کریں گے، آپ نہیں کر سکتے بالکل ایسے ہی جیسے چیانگ کائی شیک ماؤزے تنگ کو مجرم سمجھتا تھا جب قوم نے انھیں جدید چین کا بانی قرار دیا۔‘
ملزمان پر جب یہ الزام عائد کیا گیا کہ وہ نظریہ پاکستان کے مخالف ہیں تو اس موقع پر ان کے وکیل غلام نبی میمن نے نکتہ اٹھایا کہ قانون کی کسی کتاب میں نظریہ پاکستان کو نہ ماننا جرم قرار نہیں دیا گیا۔ ان کی طرف سے یہ مؤقف اختیار کرنے پر عدالت نے وفاقی سیکریٹری داخلہ کو طلب کر لیا اور ان سے سوال کیا کہ نظریہ پاکستان کو نہ ماننا کیسے جرم ہے تو انھوں نے کہا کہ وہ سرکاری ملازم ہیں اور یہ ایک سیاسی سوال ہے، لہٰذا وہ اس کے بارے میں کچھ نہیں جانتے۔ افراسیاب خٹک کہتے ہیں کہ یوں فرد جرم سے نظریہ پاکستان کو نہ ماننے کا الزام ازخود اور غیر اعلانیہ طور پر خارج ہوگیا۔
افراسیاب خٹک پر جو لگائے گئے الزامات بھی دلچسپ تھے، ان پر ایک الزام یہ تھا کہ انھوں نے کسی اجتماع سے خطاب کرتے ہوئے کہا تھا کہ اگر طلبہ کے مسائل حل نہ کیے گئے تو ہم اس ملک میں مارشل لاؤں کی روایت پر چلتے ہوئے طلبہ کا مارشل لا لگا دیں گے۔
ان پر ایک اور الزام تھا کہ وہ ایک ایسا پمفلٹ تقسیم کرتے ہوئے پائے گئے جس میں لکھا تھا کہ پاکستان میں رہنے والے تمام پختونوں کو ایک جگہ جمع کیا جائے گا اور اس جگہ کا نام رکھا جائے گا، پختونستان۔ عدالت نے پوچھا کہ اس پمفلٹ کا مصنف کہاں ہے تو معلوم ہوا کہ وہ تو قیدیوں میں شامل نہیں ہے، یوں ان کے خلاف الزام بھی کمزور ہو گیا اور دیگر ملزمان سے قبل ہی ان کی ضمانت ہو گئی۔ (یہ واقعہ جنرل ضیاالحق کے جیل کے دورے کے بعد پیش آیا تھا)۔
افرسیاب خٹک کے مطابق بعد میں جب جنرل ضیا کے مارشل لا کی مخالفت کی وجہ سے وہ اور پیپلز پارٹی کے جنرل نصیراللہ بابر کوئٹہ جیل میں اکھٹے ہوئے تو انھیں بتایا گیا کہ انھیں اس کیس میں اس لیے پھنسایا گیا تھا کہ وہ ایجیٹیشن بہت کرتے ہیں، اسی طرح ایک وکیل کو اس لیے پکڑا گیا کہ وہ نیپ کے قیدیوں کی رہائی کے لیے فوراً عدالتوں میں پہنچ جاتے ہیں۔
اس سوال پر افراسیاب خٹک کا کہنا تھا کہ ’ایسا نظریاتی سے زیادہ ثقافتی اختلاف کی وجہ سے ہوا تھا۔ حزب اختلاف، خاص طور پر نیپ کی قیادت بھٹو صاحب کی مخالفین کی تذلیل کی عادت کو ناپسند کرتی تھی، بھٹو صاحب کی سمجھ میں یہ بات نہ آسکی کہ یہ طرز عمل خود ان کے لیے نقصان کا باعث ہے چناںچہ جو لوگ ان کا تختہ الٹ کر اپنے مقاصد حاصل کرنا چاہتے تھے، وہ اس خلیج کو گہرا کرتے چلے گئے۔‘
،تصویر کا ذریعہFarooq Adil
'بھٹو اور نیپ کی لڑائی کو بگاڑنے میں دو فریقوں کا کردار بہت اہم ہے، ایک اسٹیبلشمنٹ اور دوسرے وفاقی وزیر داخلہ خان عبدالقیوم خان۔ حیات شیرپاؤ یہ جانتے تھے اور اس کوشش میں رہتے تھے کہ بھٹو صاحب ان کی باتوں میں نہ آجائیں'۔
باچا خان اپنی خود ساختہ جلاوطنی ختم کر کے افغانستان سے پاکستان پہنچے تو بھٹو صاحب کی خواہش تھی کہ ان سے ملاقات کریں، اس مقصد کے لیے انھوں نے حیات محمد خان شیرپاؤ سے مشورہ کیا تو انھوں نے بھی تائید کی لیکن خان قیوم نے بھٹو صاحب کے کان بھر کر یہ منصوبہ ناکام بنا دیا۔
افراسیاب خٹک کہتے ہیں کہ بھٹو صاحب کو آخر میں اندازہ ہو گیا تھا کہ ان سے غلطی ہو گئی ہے چنانچہ وہ میر غوث بخش بزنجو کے قابل اعتماد ساتھی بی ایم کٹی سے ملے اور انھیں حیدرآباد جیل بھیجا تاکہ مفاہمت کی جاسکے۔ ’بزنجو صاحب کا خیال تھا کہ ہمیں بھٹو صاحب کی اس پیشکش کا مثبت جواب دینا چاہئے لیکن ولی خان اور دیگر قائدین نے اس کی تائید نہ کی۔ ان کا خیال تھا کہ بی ایم کٹی تو ہمارے ہی ساتھی ہیں، بھٹو صاحب اگر اپنے کسی ساتھی کو ہمارے پاس بھیجتے تو کوئی بات بھی تھی۔ اس پر بزنجو صاحب نے ایک تاریخی جملہ کہا ’میں جانتا ہوں کہ اس وقت بھٹو فٹ بال کو بغل میں دبا کر گول کی طرف بھاگ رہا ہے لیکن مت بھولیں کہ کوئی طاقت ور آگیا تو وہ بال کو سینے سے لگا کر لیٹ جائے گا اور آپ کچھ بھی نہ کرسکیں گے'۔
'پھر ویسا ہی ہوا'۔
افراسیاب خٹک نے اپنی بات مکمل کی۔ یعنی مارشل لا لگا اور ان ہی لوگوں کے ہاتھوں قیدیوں کو رہائی ملی، بھٹو صاحب کے بقول جو قیدیوں کی رہائی میں سب سے بڑی رکاوٹ تھے۔
بھٹو صاحب اور ان کے مخالفین کو حیدرآباد سازش کیس جیسے پھندے تک پہنچانے میں صرف داخلی حالات نے ہی کردار ادا نہیں کیا بلکہ اس میں خطے کے بدلتے ہوئے حالات کا کردار بھی بڑا اہم ہے۔ افراسیاب خٹک کہتے ہیں کہ حیات محمد شیرپاؤ کے قتل کو بعد میں افغانستان میں پیدا ہونے والی صورت حال کے تناظر میں ضرور دیکھنا چاہیے۔ ان کا اشارہ سوویت یونین کی مداخلت اور اس کے بعد کی صورت حال کی طرف تھا۔
'یوں، ماضی ہو یا حال، حیدرآباد سازش کیس میں ہر دور کے لیے سبق موجود ہیں'۔ افراسیاب خٹک کے اس جملے پر پاکستانی سیاست کے اس دلچسپ لیکن درد ناک باب کا اختتام ہوتا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[115]
،تصویر کا ذریعہEPA
طیارے سے اترنے میں تاخیر سے تنگ آ کر یورپ کی سستی فضائی کمپنی رائن ایئر کے ایک مسافر کو جہاز کے پر پر جا بیٹھنے کے جرم میں گرفتار کر لیا گیا۔
پولینڈ سے تعلق رکھنے والا پچاس سالہ مسافر لندن سے سپین کے ملینگا ائیر پورٹ کی پرواز پر سوار تھا لیکن جب طیارہ ایک گھنٹے کی تاخیر سے میلینگا پہنچا اور آدھے گھنٹے تک مسافروں کو اترنے نہیں دیا گیا تو  مذکورہ مسافر نے ایمرجنسی دروازہ کھولا اور جہاز کے وِنگ پر بیٹھ گیا۔
اس پر ائیر پورٹ سکیورٹی والوں نے اس شخص کو گرفتار کر لیا۔
طیارے میں سوار ایک دوسرے مسافر نے جو ویڈیو بنائی اس میں اس شخص کو ایمرجنسی دروازے کے باہر تسلی سے اپنا سامان رکھتے ہوئے دیکھا جا سکتا ہے اور پس منظر میں دیگر مسافروں کو ہنستے ہوئے سنا بھی جا سکتا ہے۔
برطانوی اخبار ڈیلی میل نے مذکورہ پرواز کے دو مسافروں سے بات کی جن میں سے ایک کا کہنا تھا کہ وہ یہ دیکھ کر حیران ہو گئے کہ مسافر نے ہنگامی حالت میں جہاز سے نکلنے والا دروازہ کھولا اور کہا کہ میں اب جہاز کے پر کے راستے باہر جا رہا ہوں۔
تاہم دوسرے مسافر کا کہنا تھا کہ مذکورہ شخص کا دم گھُٹ رہا تھا اور اسے سانس لینے میں مشکل ہو رہی تھی، اس لیے اس نے ایمرجنسی دروازے سے باہر نکلنے کا فیصلہ کیا۔
فضائی کمنپی کے ترجمان کا کہنا تھا کہ یہ واقعہ ائیر پورٹ کے حفاظتی قوانین کی خلاف ورزی تھا۔
ترجمان کے مطابق ملینگا کی پولیس نے مذکورہ مسافر کو فوراً گرفتار کر لیا اور سپین کے حکام ان سے پوچھ گچھ کر رہے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
رائن ایئر کے مطابق یہ اپنی نوعیت کا پہلا واقعہ نہیں ہے کیونکہ 2016 میں بھی ایک شخص نے طیارے کی سیڑھی سے اتر کر بھاگنا شروع کر دیا تھا جس پر اسے گرفتار کر لیا گیا تھا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[116]
،تصویر کا ذریعہTwitter/@Matiullahjan919
چیف جسٹس آف پاکستان جسٹس گلزار احمد کی سربراہی میں سپریم کورٹ کے تین رکنی بینچ نے اسلام آباد پولیس کو گذشتہ روز مبینہ طور پر اغوا اور پھر بازیاب ہونے والے سینیئر صحافی مطیع اللہ جان کا بیان ریکارڈ کرنے اور اس معاملے سے متعلق جامع رپورٹ دو ہفتوں میں عدالت عظمی میں جمع کروانے کے احکامات جاری کیے ہیں۔
عدالت عظمی کی جانب سے یہ احکامات صحافی مطیع اللہ جان کی جانب سے سماجی رابطے کی ویب سائٹ ٹوئٹر پر اعلی عدلیہ کے ججز کے خلاف ’توہین آمیز‘ الفاظ استعمال کرنے کے الزام میں شروع ہونے والے ایک کیس کی سماعت کے دوران دیے گئے۔
مذکورہ صحافی کی جانب سے کی جانے والی ٹویٹ پر 15 جولائی کو چیف جسٹس آف پاکستان نے از خود نوٹس لیتے ہوئے مطیع اللہ سمیت متعلقہ حکام کو نوٹس جاری کیے تھے۔ بدھ (آج) کو اس کیس کی پہلی باقاعدہ سماعت ہوئی۔
نامہ نگار شہزاد ملک کے مطابق سماعت کی ابتدا میں چیف جسٹس نے مطیع اللہ کے مبینہ اغوا کا نوٹس لیتے ہوئے اٹارنی جنرل سے استفسار کیا کہ کیا مذکورہ صحافی کی بازیابی کے بعد ان کا بیان ریکارڈ کیا گیا ہے۔
اٹارنی جنرل نے اس کا نفی میں جواب دیا تو چیف جسٹس برہم ہو گئے اور اُنھوں نے ریمارکس دیتے ہوئے کہا کہ ادارے اپنا کام صیح طریقے سے کیوں نہیں کر رہے ہیں۔
یہ بھی پڑھیے
اسلام آباد سے اغوا کیے گئے صحافی مطیع اللہ جان گھر واپس پہنچ گئے
ججز کے خلاف ’توہین آمیز ٹویٹس‘، صحافی مطیع اللہ جان کو نوٹس جاری
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
مطیع اللہ کا واپسی کے بعد پہلا پیغام، سوشل میڈیا پر جبری گمشدگی پر بحث
یاد رہے کہ منگل کی صبح مطیع اللہ جان کو اسلام آباد کے علاقے سیکٹر جی سکس میں ان کی اہلیہ کے سکول کے باہر سے چند مسلح افراد نے اغوا کیا تھا تاہم اغوا کے 12 گھنٹے بعد وہ اپنے گھر واپس پہنچ گئے تھے۔
مطیع اللہ جان نے توہین عدالت سے متعلق عدالت عظمی کی طرف سے جاری کیے گئے نوٹس کا جواب دینے اور وکیل کرنے کے لیے عدالت سے استدعا کی جو منظور کر لی گئی۔ عدالت نے اس از خود نوٹس کی سماعت دو ہفتوں کے لیے ملتوی کر دی۔
سپریم کورٹ کی رپورٹنگ کرنے والے صحافیوں کے مطابق چیف جسٹس نے سماعت کے آغاز میں کہا کہ کل بہت شور شرابہ تھا یہ سب کیا تھا؟ اس پر اٹارنی جنرل نے مطیع اللہ کے بھائی شاہد عباسی کی مدعیت میں درج ہونے والی ایف آئی آر کا بتایا اور حکومتی بیان پڑھ کر سنایا جس میں بتایا گیا تھا کہ وہ (مطیع اللہ) فتح جنگ کے علاقے قطب آباد سے بازیاب ہوئے۔
عدالت میں جب صحافی مطیع اللہ نے بولنے کی کوشش کی تو چیف جسٹس نے انھیں روکتے ہوئے کہا کہ ’آپ نہ بولیں، آپ کو ہم توہین عدالت کے معاملے میں سنیں گے۔‘
دوران سماعت سپریم کورٹ نے سوال اٹھایا کہ کیا کل کے واقعے کا تعلق آج سپریم کورٹ میں ہونے والی کارروائی سے بھی بنتا ہے؟
صحافی مطیع اللہ نے توہین عدالت کے مقدمے میں عدالت کو بتایا کہ کل کے واقعے کی وجہ سے وہ توہین عدالت کیس میں اپنا جواب تیار نہیں کر سکے۔ انھوں نے عدالت سے درخواست کی کہ ان کو فری اینڈ فیئر ٹرائل کا موقع دیا جائے۔
اس پر چیف جسٹس نے انھیں کہا کہ آپ کو بھرپور موقع دیا جائے گا اور یہ سب شفاف ہو گا۔
مطیع اللہ نے کہا کہ وہ وکیل کی خدمات بھی حاصل کریں گے تاہم وہ یہ کہنا چاہتے ہیں کہ اُن کے اغوا کا اس (توہین عدالت) مقدمے سے براہ راست تعلق ہے۔
چیف جسٹس نے کہا کہ آپ کو بیان دیتے ہوئے محتاط ہونا چاہیے، آپ کے اس بیان کا کیا مطلب ہے۔ اس پر مطیع اللہ نے کہا کہ ’کیوں کہ آپ نے پوچھا تھا کہ کل کے واقعے کا اس کیس سے کوئی تعلق تو نہیں بنتا، میں نے اُس کا جواب دیا ہے۔‘
سماعت کے اختتام پر جب عدالت نے اپنے مختصر تحریری فیصلے میں ’مبینہ اغوا‘ کا لفظ استعمال کیا تو مطیع اللہ نے کہا کہ وہ حقیقت میں اغوا ہوئے اسے ’مبینہ‘ نہ لکھا جائے۔ اس پر جسٹس اعجاز الحسن نے ریمارکس دیتے ہوئے کہا کہ یہ قانونی زبان ہے، آپ کی بات کو ہم غلط نہیں کہہ رہے۔
اس موقع پر اٹارنی جنرل نے عدالت کو بتایا کہ حکومت اس معاملے میں بھرپور کردار ادا کر رہی ہے اور ذمہ داران کے خلاف کارروائی یقینی بنائی جائے گی۔
سپریم کورٹ کے سینیئر وکیل لطیف کھوسہ نے عدالت کو بتایا کہ یہ ریاست بنانا ریپبلک نہیں ہے یہاں شہریوں کے حقوق ہیں۔ چیف جسٹس نے کہا کہ ہم نے آپ کے خدشات کا نوٹس لیا ہے۔
چیف جسٹس نے کہا کہ شہریوں کے حقوق کوڑے دان میں نہیں پھینکے جا سکتے اور کوئی بھی یہ حقوق سلب نہیں کر سکتا۔
صحافی تنظیموں کے نمائندہ افضل بٹ نے عدالت سے استدعا کی کہ عدالت اس معاملے کو آخر تک سنے۔
سپریم کورٹ نے مطیع اللہ کو دو ہفتوں میں توہین عدالت کے کیس میں اپنا جواب تیار کرنے کا حکم دیتے ہوئے انھیں وکیل کی خدمات حاصل کرنے کو کہا ہے۔ اس کیس میں آئندہ سماعت دو ہفتوں بعد ہو گی۔
اس سے قبل صحافی مطیع اللہ جان کے اغوا سے متعلق درخواست کی سماعت کے دوران اسلام آباد ہائی کورٹ کے چیف جسٹس اطہر من اللہ نے اس واقعے پر اظہار برہمی کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’کل جو کچھ ہوا اس کے لیے پوری ریاست ذمہ دار ہے۔‘
مطیع اللہ جان کے بھائی شاہد عباسی نے گذشتہ روز اپنے بھائی کی بازیابی اور ذمہ داران کے خلاف کارروائی کے لیے اسلام آباد ہائی کورٹ میں درخواست دائر کی تھی جس پر جسٹس اطہر من اللہ نے صحافی کو بازیاب کرانے کا حکم دیتے ہوئے متعلقہ حکام کو ہدایت کی تھی کہ اگر مطیع اللہ کو بازیاب نہیں کرایا جا سکا تو حکام بدھ کو ذاتی حیثیت میں عدالت میں پیش ہوں۔
نمائندہ بی بی سی شہزاد ملک کے مطابق بدھ کو اس معاملے میں ہونے والی سماعت کے دوران چیف جسٹس اطہر من اللہ نے ریمارکس دیے کہ دن دیہاڑے جس طرح صحافی کو اٹھایا گیا، کیا سب ادارے تباہ ہو چکے ہیں؟
اُنھوں نے اسلام اباد پولیس کے حکام کی سرزنش کرتے ہوئے کہا کہ کس میں اتنی ہمت ہے کہ وہ پولیس کی وردی میں آ کر بندہ اٹھا لے؟
چیف جسٹس اسلام آباد ہائی کورٹ نے یہ سوال بھی اُٹھایا کہ جائے وقوعہ پر پولیس کی وردی پہنے، پولیس کی گاڑی جیسے اشارے لگائے کون پھرتا رہا؟ اُنھوں نے کہا کہ متعقلہ حکام کو ان سوالوں کے جواب دینا ہوں گے۔
چیف جسٹس نے استفسار کیا کہ جب یہ واقعہ ہوا تو اسلام آباد پولیس کہاں تھی، دارالحکومت میں ایسا کیسے ہو گیا؟ اُنھوں نے کہا کہ اس واقعہ سے متعلق میڈیا میں جو رپورٹ ہوا ہے اس کے مطابق مقامی پولیس کو تو اس واقعے کا علم ہی نہیں تھا۔
اُنھوں نے کہا کہ عام آدمی کو کیا تاثر جائے گا کہ یہاں پولیس وردی میں لوگ دندناتے پھر رہے ہیں، یہ آزادی صحافت اور آزادی اظہار رائے کا معاملہ ہے، صحافیوں کے خلاف جرائم کا خاتمہ ہو جانا چاہیے۔
چیف جسٹس نے ریمارکس دیے کہ اس واقعہ سے متعلق سی سی ٹی وی فوٹیج موجود ہے، یہ پولیس کے ساتھ وفاقی حکومت کے لیے بھی ایک ٹیسٹ کیس ہے۔
اسلام آباد پولیس کے ڈی آئی جی آپریشن وقار الدین نے عدالت کو بتایا کہ اس واقعہ سے متعلق اغوا کا مقدمہ درج کر لیا گیا ہے اور اس مقدمے میں انسداد دہشت گردی کی دفعات کو بھی شامل کیا گیا ہے۔
چیف جسٹس نے اسلام آباد پولیس کے ڈی آئی جی کو مخاطب کرتے ہوئے کہا کہ مقدمہ درج کرنا قانونی تقاضا ہے اور وہ معمول کی باتیں نہ کریں بلکہ اغوا کاروں کے خلاف قانون کے مطابق کارروائی عمل میں لائیں۔
اُنھوں نے کہا کہ پولیس ایسے اقدامات کرے کہ مستقبل میں ایسے واقعات رونما نہ ہوں۔
درخواست گزار کے وکیل نے عدالت سے استدعا کی کہ اس درخواست کو نمٹایا نہ جائے بلکہ عدالت اس واقعے کے بارے میں متعقلہ حکام سے پیشرفت رپورٹس طلب کریں جس پر چیف جسٹس کا کہنا تھا کہ عدالت اس کیس کی نگرانی نہیں کر سکتی۔
جسٹس اطہر من اللہ کا کہنا تھا کہ ہمیں پولیس اور ریاست پر اعتبار کرنا ہو گا، انھیں ہی قانون کے مطابق کارروائی کرنے دیں۔  مطیع اللہ جان کی بازیابی اور مقدمہ درج ہو جانے پر عدالت نے اس درخواست کو نمٹا دیا۔
15 جولائی کو سپریم کورٹ آف پاکستان نے صحافی مطیع اللہ جان کو سماجی رابطے کی ویب سائٹ ٹوئٹر پر اعلی عدلیہ کے ججز کے خلاف ’توہین آمیز‘ الفاظ استعمال کرنے کے الزام میں نوٹس جاری کیا تھا۔
چیف جسٹس آف پاکستان جسٹس گلزار احمد نے اس معاملے کا از خود نوٹس لیتے ہوئے بدھ کو اپنی سربراہی میں سپریم کورٹ کا تین رکنی بینچ تشکیل دیا تھا۔ آج سپریم کورٹ میں اس کیس پر بھی سماعت ہوئی۔
واضح رہے کہ سپریم کورٹ کے جج جسٹس قاضی فائز عیسیٰ کے خلاف صدارتی ریفرنس سے متعلق سپریم کورٹ کے دس رکنی بینچ کے فیصلے کے بعد صحافی مطیع اللہ جان نے اپنی ایک ٹویٹ میں ایسے الفاظ لکھے تھے جس سے عدالت عظمی نے یہ خیال کیا کہ اس سے توہین عدالت کا پہلو نکلتا ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے مطیع اللہ جان کا کہنا تھا کہ ظاہری طور پر یہ اسی ٹویٹ کا معاملہ ہو سکتا ہے جس میں انھوں نے جسٹس قاضی فائز عیسیٰ کے صدارتی ریفرنس کے کیس کے پس منظر میں اعلی عدلیہ کے سات ججز کے 'کردار‘ کی بابت بات کی تھی۔
انھوں نے کہا کہ ’اعلیٰ عدلیہ کی ججز کی برداشت کو بھی اعلیٰ ہونا چاہیے اور ایک ایسے وقت میں جب ملک میں آزادی اظہار رائے کے حوالے سے پہلے ہی گھٹن کا ماحول ہے تو کہیں نہ کہیں سے بات تو کی جاتی ہے جو شاید چند افراد کو ناپسندیدہ لگے۔‘
انھوں نے کہا تھا کہ سپریم کورٹ سے ان کی استدعا ہو گی کہ وہ آئندہ سماعت پر اس معاملے میں ان کا مکمل موقف سنیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[117]
،تصویر کا ذریعہJacqui Furneaux
محبت کا تعلق، ہراساں کرنے والا شخص، اچانک پرتشدد واقعہ۔۔۔ یہ تجربات کسی کے ساتھ ہوں تو وہ ہل کر رہ جائے۔
تین افراد کے ساتھ ایسے واقعات پیش آئے اور ان کی زندگی بدل کر رہ گئی۔
وقت کے ساتھ انھوں نے اپنی خود اعتمادی اور شخصیت کو دوبارہ بحال کیا۔
آخر ان تینوں کی زندگیوں میں کیا ہوا اور وہ ان تجربات کے اثر سے کیسے نکلے؟
ان تینوں افراد نے بی بی سی ریڈیو 4 کی ’لائف چینجنگ‘ سیریز میں ڈاکٹر سیان ولیمز کو بتایا کہ ان پر کیا گزری ہے۔
49 سالہ جیکوی فرناکس برطانیہ میں نرس ہیں اور دو بچوں کی ماں بھی۔ انھیں ایک مرد سے محبت ہو گئی جس نے ان کی شادی شدہ زندگی کو توڑ کر رکھ دیا۔ وہ اپنے شوہر سے الگ ہو گئیں۔
وہ اپنے شوہر کو چھوڑ کر اس مرد کے ساتھ رہنے لگیں لیکن یہ رشتہ زیادہ دیر چل نہ سکا۔
وہ بتاتی ہیں: ’میں سوچتی تھی کہ میں نے اپنا خاندان برباد کر دیا ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
احساس جرم میں ڈوب کر انھوں نے برطانیہ چھوڑنے کا فیصلہ کیا۔
گناہ اور تکلیف کے احساس سے نکلنے کے لیے انھوں نے بنکاک کا یک طرفہ ٹکٹ لیا اور روانہ ہو گئیں۔
وہاں سے شروع ہونے والا ان کا سفر سات سال تک جاری رہا۔ تھائی لینڈ سے لاؤس، پاکستان اور پھر انڈیا تک پھیلا۔
ان کی زندگی میں سب سے اہم موڑ تب آیا جب انڈیا میں ان کا ایک ڈچ نوجوان سے تعلق قائم ہوا۔ وہ نوجوان ان سے 17 سال چھوٹا تھا اور موٹر بائیک پر ملک بھر کا سفر کر رہا تھا۔ اتفاقاً دونوں کی ملاقات ہوئی اور نوجوان نے انھیں بھی بائیک پر ساتھ چلنے کی دعوت دی۔
،تصویر کا ذریعہJacqui Furneaux
جیکوی کہتی ہیں: ’انڈیا میں زیادہ وقت گزارنے کے بعد مجھے احساس ہوا کہ جن چیزوں کو میں غیر معمولی سمجھتی تھی، وہ دراصل بالکل عام تھیں۔ زندگی ہمیں ایسے مواقع بار بار نہیں دیتی۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ’ہم دونوں نے مل کر انڈیا کے کئی علاقوں کا سفر کیا۔ ہم دونوں بالکل عام لوگ تھے۔ ہم کبھی فائیو سٹار ہوٹلوں میں نہیں ٹھہرے، صرف 50 روپے والے کمروں میں رہتے تھے۔ حالات جیسے بھی ہوں، خوشی بے حد محسوس ہوتی تھی۔‘
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
بعد میں جیکوی نے اپنی موٹر بائیک خرید لی۔ وہ کہتی ہیں کہ صرف دو دن کی واقفیت کے بعد ہی ایک طویل رشتے میں قدم رکھنا ان کی زندگی کو حیرت انگیز تجربات سے بھر گیا۔ تین سال بعد یہ رشتہ ختم بھی ہو گیا، مگر ان کے دل میں بے شمار خوبصورت احساسات چھوڑ گیا۔
ایک بار جب وہ بیمار پڑ گئیں تو ان کی بیٹی نے پوچھا: ’امی، آپ مزید کب تک دور رہیں گی؟‘
یہ سوال جیکوی کو گہری سوچ میں ڈال گیا۔ انھیں احساس ہوا کہ اب بھی ایسے لوگ ہیں جو سچ میں انھیں چاہتے ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ’میں اپنے پہلے رشتے کے بارے میں خود کو کبھی معاف نہیں کر پائی تھی۔ مجھے لگتا تھا کہ دوسرے لوگ بھی مجھے معاف نہیں کریں گے۔ میں سمجھتی تھی کہ ساری زندگی اسی بد نامی کے ساتھ گزارنی پڑے گی۔‘
جیکوی نے کہا: ’اب میرے دونوں بچوں اور سابق شوہر کے ساتھ بہت اچھے تعلقات ہیں۔‘
وہ کہتی ہیں کہ کئی دہائیاں گزرنے کے بعد انھوں نے خود کو کسی حد تک معاف کرنا سیکھ لیا ہے۔ سب سے بڑھ کر انھوں نے یہ سیکھا کہ ’خود کے ساتھ کیسے خوش رہا جا سکتا ہے۔‘
تاہم جیکوی یہ بھی کہتی ہیں کہ وہ دوسروں کو اپنے جیسا راستہ اختیار کرنے کا مشورہ نہیں دیتیں۔ لیکن ان کا سفر انھیں بہت کچھ سکھا گیا۔
وہ کہتی ہیں: ’ہر شخص کو کبھی نہ کبھی اپنی حدود سے باہر قدم رکھ کر دیکھنا چاہیے۔ یہ انسان کا اعتماد بڑھاتا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہAngela Tilley
بہادر خاتون کے طور پر پہچان رکھنے والی اینجلا ٹِلی ابھی 16 برس کی ہی تھیں جب ان کی زندگی میں ایک بڑا موڑ آیا۔ اپنی پہلی ملازمت کے دوران وہ ایک شخص کی جانب سے مسلسل ہراسانی کا شکار ہوئیں۔
اس شخص کی جانب سے ہونے والی ہراسانی اور جذباتی دباؤ ایک سال سے بھی زیادہ عرصے تک جاری رہا مگر دفتر میں کسی نے بھی اس پر توجہ نہیں دی۔
آخرکار جب اس شخص کا تبادلہ ہوا تو اینجلا نے سکون کا سانس لیا، لیکن یہ سکون زیادہ دیر قائم نہ رہا۔ کچھ ہی عرصے بعد ایک دن ٹرین میں سفر کرتے ہوئے انھیں پہلی بار شدید گھبراہٹ کا دورہ (پینک اٹیک) پڑا۔
اینجلا کہتی ہیں: ’مجھے تو یہ بھی نہیں معلوم تھا کہ اسے پینک اٹیک کہتے ہیں۔ مجھے لگا شاید میں پاگل ہو رہی ہوں۔ مجھے ڈر لگتا تھا کہ کہیں میں بے ہوش نہ ہو جاؤں، کہیں مجھے دل کا دورہ نہ پڑ جائے، یا سب کے سامنے میں بالکل پاگل نہ دکھائی دوں۔‘
اس کے بعد پینک اٹیک ان کے لیے معمول بن گئے۔ وہ ان کے جسم کو ’جکڑ‘ لیتا تھا۔ سفر کرنا، خریداری کرنا، ٹریفک میں جانا، یہ سب روزمرہ کے کام بھی ان کے لیے نا قابل برداشت ہو گئے۔
ان میں ایگورافوبیا (کھلی جگہوں یا ہجوم کا خوف) کی تشخیص ہوئی لیکن اینجلا نے ہار نہیں مانی۔ انھوں نے شادی کی، بچے پیدا کیے، علاج کروایا، کتابیں پڑھیں اور خود کو سنبھالا۔
ان کے مطابق وہ خود کو کہتی رہتی تھیں ’خوف کو محسوس کرو، مگر آگے بڑھتے رہو۔‘
اینجلا ٹِلی کی زندگی میں اصل تبدیلی سنہ 2015 میں آئی جب انھوں نے اپنے شوہر کے ساتھ ایک موٹر ہوم خریدا۔ اس سے پہلے وہ اکثر اپنے والدین کا کاروان کرایے پر لیا کرتی تھیں اور دونوں سوچتے تھے کہ کاش اپنا موٹر ہوم ہوتا۔
اپنا گھر اپنے ساتھ لے کر سفر کرنے کا احساس اینجلا کے لیے بے مثال تھا۔ وہ کہتی ہیں: ’اس نے میری زندگی کو راستہ دکھایا۔ میں بڑے چیلنجز کا مقابلہ کرتی گئی اور چھوٹی مشکلات آسان لگنے لگیں۔‘
پہلے انھیں 70، 80 کلومیٹر سے زیادہ سفر کرنا مشکل لگتا تھا، آج وہ پورے یورپ میں گھوم رہی ہیں۔
اینجلا کہتی ہیں کہ ’میں شاید سب کچھ نہ کر سکوں، لیکن جو کچھ کر سکتی ہوں، اپنی پوری توجہ اسی پر رکھتی ہوں۔‘
،تصویر کا ذریعہEd Stewart
سنہ 1977 میں ایڈ اسٹیورٹ 17 برس کے ایک پُر جوش نوجوان تھے۔ انجینیئرنگ کی نئی نوکری، ایک خاتون ساتھی، ہاتھ میں موٹر بائیک ۔۔۔ زندگی بہت خوش گوار تھی۔
لیکن ایک پارٹی میں پیش آئے واقعے نے ان کی پوری زندگی بدل کر رکھ دی۔ اس پارٹی میں ایک نوجوان نے دھمکیاں دینا شروع کیں تو اسٹیورٹ نے اسے جواب دیا۔ اسٹیورٹ کہتے ہیں کہ اس نوجوان نے ان کی آنکھوں کے درمیان شاٹ گن سے سیدھا فائر کر دیا۔
اگرچہ کارتوس میں چھرّے نہیں تھے مگر کارک اور بارود کے دھماکے نے اسٹیورٹ کے چہرے کو شدید زخمی کر دیا۔ وہ کہتے ہیں: ’اس نے میرا چہرہ چیر کر رکھ دیا۔ اور فوراً ہی میری آنکھوں کے سامنے اندھیرا چھا گیا۔‘
شدید درد سے زمین پر ٹرپتے اسٹیورٹ کو یاد ہے کہ وہ دل ہی دل میں کہہ رہے تھے ’اوہ میرے خدا، مجھے مرنے نہ دینا۔ میں مرنا نہیں چاہتا۔‘
وہ کہتے ہیں کہ آئی سی یو میں جب معلوم ہوا کہ وہ مکمل طور پر نابینا ہو چکے ہیں تو انھوں نے کوشش کی کہ اس حقیقت کے بارے میں زیادہ نہ سوچیں۔
اسٹیورٹ اعتراف کرتے ہیں: ’اندھا ہونے کے بعد، خود کو عام انسان ہونے کا احساس دلانے کے لیے میں نے کچھ بے وقوفانہ کام بھی کیے۔‘ ان میں سے ایک تھا کثیر منزلہ عمارت کے کنارے پر کھڑے ہونا۔
اس واقعے کے ایک سال بعد وہ ٹورکی کے ایک بحالی مرکز گئے۔ وہاں ایک مرحلے پر انھیں شدید غصہ بھی آیا لیکن اسی دوران انھیں نئی امیدیں اور نئے امکانات بھی دکھائی دینے لگے۔
جب وہاں موجود ڈاکٹروں نے اسٹیورٹ سے کہا کہ ان کی بینائی کبھی واپس نہیں آئے گی تو وہ شدید صدمے میں چلے گئے۔ لیکن وہاں رکھا ہوا پیانو ان کے لیے ایک نیا راستہ بن گیا۔
اسٹیورٹ کہتے ہیں کہ ’شام کے وقت میں وہاں بیٹھ کر پیانو بجاتا رہتا تھا۔‘
یہی دلچسپی انہیں پیانو سیکھنے کی طرف لے گئی۔
چند سال بعد انھوں نے لندن کے مورفیلڈز آئی ہسپتال میں اپنی آنکھ سے خون کا لوتھڑا نکالنے کی ایک پیچیدہ سرجری کروانے کا فیصلہ کیا۔
یہ فیصلہ کامیاب رہا، صرف چار ماہ میں ایک آنکھ کی بینائی واپس آگئی۔
اس لمحے کو وہ ’نایاب اور ناقابل یقین‘ قرار دیتے ہیں۔
سرجری کے بعد اسٹیورٹ پہلی بار اپنا چہرہ دیکھ سکے، پہلی بار دوسروں کے تاثرات بھی دیکھ سکے۔ یہ سب ان کے لیے بالکل نئے تجربات تھے۔
وہ کہتے ہیں کہ کبھی کبھی ان کے ذہن میں یہ سوال آتا ہے: ’یہ سب میرے ساتھ ہی کیوں ہوا؟‘
لیکن یہ خیالات زیادہ دیر نہیں رہتے۔
اسٹیورٹ کہتے ہیں کہ ’میں زندہ ہوں، یہی میری خوش قسمتی ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[118]
،تصویر کا ذریعہEPA
امریکہ میں صدارتی انتخاب میں کامیابی حاصل کرنے والے جو بائیڈن کا کہنا ہے کہ بین الاقوامی امور کا نظام بگڑتا جا رہا ہے۔
ان کا وعدہ ہے کہ وہ امریکہ کی ساکھ کو بہتر کریں گے اور اس معاملے میں وہ جلدی میں ہیں۔ اس سال ’فارن افیئرز‘ نامی جریدے میں انھوں نے لکھا تھا کہ ’اب ضائع کرنے کے لیے کوئی وقت نہیں ہے۔‘
جو بائیڈن کی طویل فہرست میں ایران کے ساتھ دوبارہ جوہری معاہدہ شامل ہے۔ پہلے یہ معاہدہ صدر اوباما کی 'بڑی کامیابیوں' میں سے ایک تھا۔
مگر 2018 میں صدر ٹرمپ اس معاہدے سے علیحدہ ہوگئے اور اس کے بعد سے ان کی پوری کوشش یہ ہے کہ اسے کسی طرح ختم کر دیا جائے۔
مگر ایران پر صدر ٹرمپ کے دو سال کے دوران ’بہت زیادہ دباؤ‘ کی پالیسی کے باوجود ایران آج جوہری ہتھیار بنانے کے زیادہ قریب ہے۔
تو کیا آئندہ سال جنوری میں صدارت کا عہدہ سنبھالنے والے جو بائیڈن معاملات کو پرانے طریقے سے ہی حل کریں گے؟ اور امریکی سیاست کی صورتحال دیکھتے ہوئے کیا وہ ایسا کر بھی سکتے ہیں؟
رائل یونائیٹڈ سروسز انسٹیٹیوٹ میں ایرانی امور کی ماہر انیسے بسری تبریزی کہتی ہیں کہ ’اب لائحہ عمل انتہائی واضح ہے۔ مگر یہ آسان نہیں ہوگا۔‘
’واپسی آسان نہیں‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یہ کہنا درست ہوگا کہ اس حوالے سے کافی چیلنج ہیں۔
گذشتہ دو سالوں میں امریکہ کی جانب سے پابندیوں کا جو پیچیدہ جال بنایا گیا ہے، اس سے جو بائیڈن کے پاس کافی آپشنز آ جاتی ہیں، اگر وہ انھیں استعمال کرنا چاہیں۔ اب تک تو انھوں نے صرف ایران کی جانب سے موجودہ معاہدے کی مکمل پاسداری کا کہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہWANA via Reuters
جنوری میں انھوں نے لکھا تھا کہ تہران کو اس معاہدے کی پاسداری کی جانب لوٹ آنا چاہیے۔ مگر اب تو یہ بھی ایک چیلنج ہے۔ ڈونلڈ ٹرمپ کی جانب سے معاہدے سے نکل جانے کے بعد ایران نے خود پر لاگو شرائط میں بھی کمی کرنا شروع کر دی تھی۔
انٹرنیشنل اٹامک انرجی ایجنسی نے اپنی آخری سہ ماہی رپورٹ میں کہا ہے کہ ایران کو جے سی پی او اے کے تحت کم سطح تک یورینیئم افزودگی کی جتنی مقدار کی اجازت ہے، اس نے اس سے بارہ گنا جمع کی ہے۔
اس کے علاوہ ایران نے اونچے درجے کی افزودگی کا عمل بھی شروع کر دیا ہے۔ اس وقت3.67فیصد تک افزودگی کی اجازت ہے مگر ایران نے اس حد سے تجاوز کیا ہے۔
یورینیئم کی کم سطح پر افزودگی کا بنیادی مقصد غیر عسکری ہوتا ہے۔ مثلاً پاور پلانٹ وغیرہ میں۔
تاہم بلند ترین درجے کی افزودگی کے بعد یورینیئم جوہری ہتھیار کی تعمیر میں استعمال کی جاتی ہے۔ جوہری بم کے لیے درکار سطح کی افزودگی کے قریب نہ تو ایران ہے اور نہ ہی اطلاعات کے مطابق وہ ایسا کرنے کی کوشش کر رہا ہے۔
بظاہر یہ معاملات قدرے آسان ہیں۔۔۔ ایرانی حکام کہہ چکے ہیں کہ ایران کے وہ اقدامات جو جے سی پی او اے کے مطابق نہیں ہیں، انھیں روکا جا سکتا ہے۔ تاہم ایرانی تحقیق کو بالکل مٹایا نہیں جا سکتا۔
ایران کے آئی اے ای اے میں سابق سفیر علی اصغر سلطانی کا کہنا ہے کہ ’ہم پیچھے تو نہیں جا سکتے۔ ہم پوائنٹ اے سے پوائنٹ بی تک پہنچ رہے ہیں، اور اب ہم یہاں ہی ہیں۔‘
مگر ایران، جو کہ ٹرمپ کا دباؤ برداشت کر چکا ہے، اس کے اپنے مطالبات ہیں۔ حکام کا کہنا ہے کہ اب صرف پابندیوں کا ہٹایا جانا ہی کافی نہیں ہے۔ ایران ڈھائی سال کی معاشی تباہی کا ازالہ چاہتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہEPA
ایران کا اپنا صدارتی انتخاب اگلے سال جون میں ہونا ہیں اور ملک میں تبدیلی کے حامی اور قدامت پسند دونوں کیمپ سخت تر پوزیشن لے رہے ہیں۔
جیسے ایران کی معاشی صورتحال بگڑی ہے، صدر حسن روحانی کی مقبولیت گری ہے۔ مگر کیا جو بائیڈن پابندیوں میں نرمی کرکے روحانی کے الیکشن جیتنے کا امکان بڑھا سکتے ہیں؟
یونیورسٹی آف تہران میں سیاسیات کے پروفیسر ناصر ہدیان جیزی کا کہنا ہے کہ جو بائیڈن کو عہدہ سنبھالنے سے پہلے اپنے عزائم واضح کرنے چاہئیں۔
|عوامی سطح پر ایک واضح پیغام کہ وہ جے سی پی او اے میں جلد واپس جانا چاہتے ہیں کافی ہوگا۔
’مگر ایسا نہ کرنے سے ایران اور امریکہ کے درمیان تعلقات خراب کرنے والوں کو غلط فہمیاں پیدا کرنے کا موقع مل جائے گا۔‘
،تصویر کا ذریعہEPA
مگر جو بائیڈن کے پاس خود آپشنز محدود ہوں گی۔ جے سی پی او اے کی امریکہ میں حمایت پارٹی لائنز میں منقسم ہے اور رپبلکن پارٹی میں زیادہ تر لوگ اس کے خلاف ہیں۔
ریاست جورجیا کے سینیٹ انتخابات کے نتائج سینیٹ میں طاقت کا تعین کریں گے اور مستقبل کی بائیڈن انتظامیہ کے پاس کتنی جگہ ہوگی، اس بات کا بھی تعین کریں گے۔
نئے اتحاد
جے سی پی او اے صرف ایک دوطرفہ معاہدہ نہیں تھا۔ اس کے دیگر اراکین، روس، چین، فرانس، برطانیہ، جرمنی، یورپی یونین سبھی کسی نہ کسی حد تک اس کے مستقبل سے منسلک ہیں۔
خاص کر یورپی ممالک تو امریکہ کو واپس شامل کرنے کے لیے بے چین ہیں۔ برطانیہ، فرانس اور جرمنی نے اس معاہدے کو زندہ رکھنے کی کوشش کی ہے اور اب واشنگٹن کی واپسی میں اہم کردار ادا کر سکتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہReuters
تاہم ان ممالک کو احساس ہے کہ دنیا اب آگے چل چکی ہے اور بالکل ابتدا کی طرح امریکہ کی سادہ سی واپسی نہیں ہو سکتی۔
انیسے تبریزی کہتی ہیں کہ ’اب تو یورپی ممالک بھی جے سی پی او اے کے بعد اضافی معاہدے کی بات کر رہے ہیں۔‘
‘ایسی کسی بھی ممکنہ ڈیل میں ایران کے علاقائی اقدامات کو معاہدے میں لانے کی کوشش کی جا سکتی ہے اور اس کے علاوہ ایران کے بیلسٹک میزائل بنانے کی کوششیں اور جوہری سرگرمیوں کو محدود کیا جا سکتا ہے۔‘
اور حال ہی میں وہ ممالک جنھوں نے ٹرمپ انتظامیہ کے کہنے پر اسرائیل کو تسلیم کیا ہے ان کے لیے اسرائیل کے مفادات پر توجہ نہ دینا انتہائی مشکل ہوگا۔
حال ہی میں ایک سیمینار میں متحدہ عرب امارات کے واشنگٹن میں سفیر یوسف العطیبہ کا کہنا تھا کہ اگر آپ ہمارے خطے کی سلامتی پر مذاکرات کر رہے ہیں تو ہمارا ان میں شریک ہونا اہم ہے۔
اسرائیل کا کہنا ہے کہ وہ بھی ان مذاکرات میں شریک ہونا چاہتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہNurPhoto
ادھر سعودی عرب کے شاہ سلمان نے بین الاقوامی برادری کی جانب سے ایران کے خلاف ایک واضح پوزیشن کا مطالبہ کیا ہے۔
جے سی پی او اے میں دوبارہ جان ڈالنا اور اس معاہدے کے مخالفین کے خدشات کا بھی خیال رکھنا آسان کام نہیں ہے۔ اور یہ نہ بھولیں کہ ٹرمپ کا دور ابھی ختم نہیں ہوا ہے۔
امریکی میڈیا کا کہنا ہے کہ گذشتہ ہفتے صدر ٹرمپ نے اپنے مشیران سے ایران کے جوہری مراکز پر حملہ کرنے کے بارے میں پوچھا۔ تاہم بعد میں انھیں روک دیا گیا۔
اب سے لے کر جنوری تک وہ کیا کرتے ہیں، اس میں ان کی ایک نیت تو واضح ہے۔۔۔ جو بائیڈن کے لیے مشکل ترین حالات چھوڑ کر جاتا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[119]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سعودی عرب میں سنیچر کو تیل کی تنصیبات پر ہونے والے حملوں کا اثر پانچ دن بعد بھی عالمی منڈی میں تیل کی قیمتوں پر دیکھا جا سکتا ہے۔
سعودی تنصیبات کے مکمل طور پر بحال ہونے میں کئی ہفتے لگ سکتے ہیں اور ان حملوں کی وجہ سے تیل کی عالمی رسد میں پانچ فیصد کی کمی ریکارڈ کی گئی۔
حملے کے بعد پیر کو بازار کھلتے ہی عالمی منڈی میں تیل کی قیمت گذشتہ چار ماہ کی بلند ترین سطح یعنی 68 ڈالر فی بیرل کے لگ بھگ جا پہنچی تھی تاہم اب اس میں قدرے کمی آئی ہے اور یہ 64 ڈالر کے لگ بھگ ہے تاہم یہ قیمت بھی حملوں سے پہلے کی قیمت سے تین سے چار ڈالر فی بیرل زیادہ ہی ہے۔
سعودی عرب کے پاس تیل کا کتنا ذخیرہ موجود ہے؟
سعودی عرب حملے: ’یقینی طور پر لگ رہا ہے کہ یہ ایران کا کام تھا‘
ایران نے امریکی الزام ’دھوکے بازی‘ قرار دے دیا
ان حملوں کا نشانہ سعودی عرب کی تیل کی کمپنی آرامکو کا تیل صاف کرنے کا وہ کارخانہ بنا ہے جو دنیا میں اپنی نوعیت کا سب سے بڑا کارخانہ ہے۔ بقیق میں واقع اس کارخانے میں ہونے والے نقصانات کی مکمل تفصیل تو سامنے نہیں آئی تاہم حکام کے مطابق اسے آٹھ مسلح ڈرونز سے نشانہ بنایا گیا۔
یاد رہے کہ یہ واقعات ایک ایسے وقت ہوئے ہیں جب آرامکو خود کو سٹاک مارکیٹ میں متعارف کروانے والی ہے اور توقع کی جا رہی ہے کہ یہ دنیا کی سب سے بڑی لسٹنگ ہوگی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سعودی حکام نے ان حملوں کے بعد تیل کی پیداوار سے متعلق چند اشارے دیے ہیں۔ سعودی عرب کے وزیرِ توانائی شہزادہ عبدالعزیز بن سلمان کا کہنا تھا کہ ذخیرہ  کیے گئے تیل کا استعمال کرتے ہوئے پیداوار میں کمی کا کچھ ازالہ کیا جا سکے گا۔
توقع کی جارہی ہے کہ برآمدات کو معمول کے مطابق جاری رکھنے کے لیے رواں ہفتے سعودی عرب اپنے ذخیرہ شدہ تیل کا استعمال کرے گا۔
تاہم نیو یارک میں آر بی سی کیپیٹل مارکیٹس میں انرجی سٹرٹیجی کے منیجنگ ڈائریکٹر مائیکل ٹران کا کہنا تھا 'اگر تیل کی برآمدات معمول پر آ بھی جاتی ہے تو عالمی سطح پر تیل کی تقریبا چھ فیصد پیداوار کو نظرانداز کرنے کا خطرہ اب کوئی قیاس آرائی نہیں رہی۔'
دنیا میں سب سے زیادہ خام تیل کی پیداوار والے ممالک میں امریکہ سرفہرست ہے۔ اس وقت امریکہ کی یومیہ پیداوار 17.16 ملین بیرل ہے۔
اس کے بعد روس کا نمبر آتا ہے جہاں یومیہ 11.5 ملین بیرل خام تیل نکلتا ہے۔
سعودی عرب اس فہرست میں تسیرے نمبر پر ہے جو یومیہ 9.76 ملین بیرل تیل نکالتا ہے لیکن خیال رہے کہ سعودی عرب دنیا میں تیل برآمد کرنے والا سب سے بڑا ملک ہے اور یہ برآمدات سات لاکھ بیرل یومیہ سے زیادہ ہیں جن میں حملے کے بعد فوری طور پر پانچ لاکھ بیرل کی کمی آئی۔
سعودی عرب کے بعد کینیڈا اور عراق میں خام تیل کی پیداوار بالترتیب 5.42 اور 4.72 ملین بیرل یومیہ ہے جبکہ چین اور متحدہ عرب امارات بالترتیب 3.95 اور 3.05 ملین بیرل روزانہ کے ساتھ چھٹے اور ساتویں نمبر پر ہیں۔
اس کے بعد برازیل، کویت، ایران اور قطر کی باری آتی ہے جو بالترتیب 2.74، 2.69، 2.43 اور 2.01 ملین بیرل یومیہ تیل نکال رہے ہیں۔
سعودی حملے نے تیل کی روزانہ عالمی پیداوار میں سب سے زیادہ خلل ڈالا ہے۔ سعودی کمپنی آرامکو کے مطابق ان حملوں کے نتیجے میں پیداوار میں 57 لاکھ بیرل یومیہ کمی دیکھی گئی ہے۔
اس سے قبل ماضی میں اتنی بڑے پیمانے پر کمی صرف انقلابِ ایران کے دوران یعنی چار دہائیاں قبل ہی دیکھی گئی تھی جب پیداوار میں 56 لاکھ بیرل یومیہ کی کمی ہوئی تھی۔
اس سے پہلے 1956-57 میں سویز بحران کے دوران چھ روزہ جنگ میں یومیہ دو ملین بیرل تیل ضائع ہوا۔  سنہ 1973 سے 1974 تک اسرائیل مخالف جنگ میں یومیہ 4.3 ملین تیل کے ذخائر ضائع ہوئے۔
انقلاب ایران کے دوران 1978 سے 1979 تک 5.6 ملین بیرل تیل ضائع ہوا۔ ایرن عراق جنگ کے دوران 1980 سے 1981 تک 4.1 ملین تیل کی پیدوار ممکن نہ بنائی جاسکی۔
جب عراق نے کویت پر حملہ کیا تو 1990 سے 1991 تک 4.3 ملین تیل کی رسد متاثر ہوئی۔ سنہ 2001 میں عراق تیل کی برآمد میں تیل کی معطلی کی وجہ سے 2.1 ملین بیرل تیل کی سپلائی میں خلل واقع ہوا۔
وینزویلا کی ہڑتال کے دوران 2002 سے 2003 تک 2.3 ملین بیرل تیل کی سپلائی متاثر ہوئی۔
پاکستانی حکام کا کہنا ہے کہ اگر صورتحال پر جلد قابو نہ پایا جا سکا تو تیل کی عالمی رسد میں تعطل سے پاکستان بھی شدید متاثر ہو سکتا ہے۔
پاکستان کی وزارت پٹرولیم کے ایک سینیئر افسر نے جو تیل کی درآمد کے عمل سے بھی وابستہ ہیں، بی بی سی اردو کے اعظم خان سے بات کرتے ہوئے کہا کہ اس بحران کے سنگین اثرات پاکستان پر مرتب ہو سکتے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ سب سے پہلا اثر یہ ہوگا کہ پاکستان میں تیل کی قیمتیں بڑھ جائیں گی۔
’اس وقت پاکستان خام تیل کا 70 سے 80 فیصد تک سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات سے ہی درآمد کرتا ہے۔ لیکن اب اس میں خلل واقع ہونے سے پاکستان کی تیل کی طلب براہ راست متاثر ہو گی۔‘
،تصویر کا ذریعہPA
پاکستانی حکام کا یہ بھی کہنا ہے کہ اگر ان حملوں کے تناظر میں اگر ایران کے ساتھ کشیدگی بڑھتی ہے تو پھر ایران آبنائے ہرمز سے تیل کی رسد منقطع کرسکتا ہے جس سے باقی دنیا کے علاوہ پاکستان سب سے زیادہ متاثر ہو گا۔
ان کا کہنا تھا کہ اگر پاکستان متبادل کے طور پر یورپی یا افریقی ممالک سے تیل درآمد کرتا ہے تو پھر ایسی صورت میں بھی قیمتوں میں اضافہ ایک یقینی بات ہو گی جس سے ملک میں مہنگائی میں بھی مزید اضافہ ہو گا۔
تاہم وزارت پٹرولیم کے ترجمان شیر افگن نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اس تاثر کی نفی کی سعودی عرب میں پیدا ہونے والی صورتحال کا پاکستان پر قابل ذکر اثر ہو گا۔
دیگر ممالک سے تیل کی درآمد سے متعلق سوال پر ترجمان کا کہنا تھا کہ ’ہمارے پاس پہلے سے ہی بڑی مقدار میں (تیل کی) سپلائی موجود ہے۔ اور (ہمیں) یہ امید ہے کہ آئندہ چند دن تک سعودی عرب اس معاملے پر قابو پا لے گا۔‘
پاکستان میں آئل اور گیس کی ریگولیٹری اتھارٹی (اوگرا) کے ممبر آئل ڈاکٹر عبداللہ ملک نے تیل کی قیمتوں میں ممکنہ اضافے سے متعلق سوال پر تبصرہ کرنے سے انکار کر دیا جبکہ ترجمان اوگرا عمران غزنوی نے بی بی سی کو بتایا کہ اوگرا ایک ریگولیٹری اتھارٹی ہے جو قیمتوں میں اضافہ تیل کی سپلائی پر اٹھنے والے اخراجات کو دیکھ کر ایک فارمولے کے مطابق قیمت کا تعین کرتی ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ’ہم تیل کی قیمتوں سے متعلق کوئی بات میڈیا کو نہیں بتا سکتے۔ ہم فارمولے کے مطابق قیمتوں میں اضافہ یا کمی کرتے ہیں جس کا حکومت اعلان کردیتی ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[120]
،تصویر کا ذریعہGelsenkirchen police
اسے جرمنی کی حالیہ تاریخ کی سب سے ’حیران کُن‘ بینک ڈکیتی قرار دیا گیا ہے۔
کرسمس کے فوراً بعد ایک پُر سکون ویک اینڈ پر چوروں کا ایک گروہ ملک کے مغربی قصبے گلیزن کیرچن میں واقع ایک بینک کی دیوار میں ایک بڑی ڈِرل مشین سے سوراخ کر کے اندر داخل ہونے میں کامیاب ہوا۔
انھوں نے تین ہزار سے زیادہ لاکرز لوٹ لیے اور کروڑوں یورو  لے کر فرار ہو گئے۔
اس واردات کو ایک مہینے سے زیادہ کا وقت گزر چکا ہے لیکن پولیس اب تک کوئی گرفتاری نہیں کر سکی ہے۔
بینک کے کچھ کسٹمرز کا کہنا ہے کہ انھوں نے اس واردات میں اپنی زندگی بھر کی تمام جمع پونجی اور قیمتی خاندانی زیورات کھو دیے ہیں۔ یہ تمام لوگ بہت غصے اور صدمے کا شکار ہیں۔
ایسا لگتا ہے جیسے لوگ اداروں پر اعتماد کھو رہے ہیں۔
یہ کیس کئی مشکل سوالات کو جنم دے رہا ہے اور ان میں سے کچھ کو مغربی جرمن ریاست نورڈرائن ویسٹ فالن کے وزیر داخلہ ہربرٹ رُوئل نے واضح طور پر بیان کیا ہے۔
کسی کو کیوں معلوم نہ ہو سکا کہ بینک کے اندر کیا ہو رہا ہے؟ کیا یہ کوئی اندرونی سازش تھی؟
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
کسی نے ڈرل مشین کی آواز کیوں نہیں سنی اور چوروں کو یہ کیسے معلوم تھا کہ تجوری کہاں موجود ہے؟
کیا بینک کا سکیورٹی سسٹم اتنا کمزور تھا؟
،تصویر کا ذریعہGelsenkirchen police
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
اس علاقے میں اب پولیس عینی شاہدین سے اپیل کر رہی ہے کہ وہ سرکاری اہلکاروں کے ساتھ معلومات شیئر کریں۔
تحقیقاتی ٹیم کا ماننا ہے کہ چورغالباً بیور کے علاقے میں واقع ایک کثیر المنزلہ عمارت کے ذریعے اسپارکاسے سیونگز بینک میں داخل ہوئے تھے۔
تحقیقاتی ٹیم کا خیال ہے کہ چوروں نے شاید کار پارکنگ اور بینک کے درمیان موجود دروازے کے ساتھ چھیڑ چھاڑ کی تھی۔
عام حالات میں یہ دروازہ باہر سے نہیں کھل سکتا لیکن چوروں نے یہ یقینی بنایا کہ یہ دروازہ صحیح طرح بند نہ ہو، جس کے بعد انھیں ’کار پارکنگ سے بینک کی عمارت تک بلا رکاوٹ رسائی‘ حاصل ہو گئی۔
پولیس کا ماننا ہے کہ وہاں سے چوروں نے کئی سکیورٹی سسٹمز کو ناکارہ بنایا اور بینک کے تہہ خانے میں تجوری کے ساتھ واقع ایک کمرے تک پہنچ گئے۔
انہوں نے اس کمرے میں ڈرل مشین نصب کی اور دیوار میں 40 سینٹی میٹر چوڑا سوراخ کیا، جس کے بعد وہ وہاں پہنچنے میں کامیاب ہو گئے جہاں لاکرز رکھے گئے تھے۔
حکام کے مطابق یہ واردات غالباً ہفتہ 27 دسمبر اور پیر 29 دسمبر کے درمیان ہوئی ہوگی۔ ان کا خیال ہے کہ چور تجوری تک پہنچنے سے کچھ دیر پہلے تقریباً پکڑے جانے کے قریب تھے، لیکن ایسا نہ ہو سکا۔
End of content
End of content
گلیزن کیرچن میں 27 دسمبر کو صبح چھ بجے کے فوراً بعد فائر بریگیڈ اور ایک نجی سیکیورٹی کمپنی کو بینک میں نصب آگ کے الارم سے وارننگ موصول ہوئی تھی، جو ممکن ہے چوروں کے سبب جاری ہوئی ہو۔
پولیس کے بیان کے مطابق 27 دسمبر کو صبح سوا چھ بجے پولیس اور 20 فائر فائٹرز بینک پہنچے تھے ’لیکن انہیں کوئی ایسی چیز نظر نہیں آئی جو کسی قسم کے نقصان کی نشاندہی کرتی ہو۔‘
ہربرٹ رُوئل نے انکشاف کیا کہ فائر الارم کی وارننگ تجوری کے اندر سے آئی تھی۔
مگر فائر فائٹرز اندر داخل نہیں ہو سکے تھے کیونکہ دروازے کا شٹر بند تھا۔
رُوئل نے کہا کہ فائر فائٹرز کو ’نہ دھواں نظر آیا، نہ آگ کی بو محسوس ہوئی اور نہ ہی کوئی نقصان دکھا‘، اس لیے انھوں نے نتیجہ اخذ کیا کہ ’یہ جھوٹا الارم تھا‘، جو ان کے مطابق غیر معمولی بات نہیں تھی۔
انہوں نے ریاستی اسمبلی کی ایک کمیٹی کو بتایا کہ اس وقت پولیس کو بینک کی تلاشی لینے کے اختیارات حاصل نہیں تھے کیونکہ یہ معاملہ فائر بریگیڈ کے دائرہ کار میں آتا تھا۔
ان کے مطابق پولیس کو تلاشی لینے کے لیے وارنٹ درکار ہوتا ہے۔
اندر داخل ہونے کے بعد چوروں نے تقریباً تمام 3250 لاکرز کھولے اور نقدی، سونا اور زیورات لے کر فرار ہو گئے۔
ریاستی وزیرِ داخلہ کا کہنا ہے کہ بینک کے کمپیوٹر سسٹمز کے مطابق پہلا لاکر 27 دسمبر کو صبح 10:45 پر توڑا گیا اور آخری 2:44 پر، یہ واضح نہیں کہ آیا چوروں نے صرف چار گھنٹوں میں سارے لاکر کھول لیے یا پھر ٹیکنالوجی کی مدد سے ڈیٹا کو خراب کیا گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہReuters
عینی شاہدین نے بعد میں پولیس کو بتایا کہ انہوں نے 28 دسمبر کی رات کو کار پارکنگ کی سیڑھیوں پر کئی افراد کو بڑے بیگ اٹھائے ہوئے دیکھا تھا۔
حکام کا کہنا ہے کہ انھیں یہ نہیں معلوم کہ بینک سے کتنی مالیت کا سامان چوری ہوا ہے، لیکن جرمن میڈیا کا اندازہ ہے کہ چور تقریباً 100 ملین یورو (33 ارب 16 کروڑ پاکستانی روپے ) سے زیادہ کا سامان لوٹ کر فرار ہوئے ہیں۔
پولیس نے بعد میں کار پارکنگ میں نصب سکیورٹی کیمروں سے لی گئی تصاویر اور ویڈیو جاری کیں، جن میں چہروں پر نقاب ڈالے ہوئے افراد اور دو گاڑیاں نظر آئیں: ایک سیاہ آوڈی  آر ایس سکس اور ایک سفید مرسڈیز، دونوں پر جعلی نمبر پلیٹیں لگی ہوئی تھیں۔
اس چوری کا پتا 29 دسمبر تک نہیں لگ سکا تھا۔ جب پیر کی صبح 03:58 پر ایک اور فائر الارم بجا اور فائر فائٹرز دوبارہ بینک پہنچے تو وہاں افراتفری کے مناظر نظر آئے۔
ہربرٹ رُوئل نے کہا کہ وہاں منظر بالکل ’کچرے کے ڈھیر‘ جیسا لگ رہا تھا، فرش پر پانچ لاکھ سے زیادہ اشیا بکھری ہوئی تھیں، یہ وہی سامان تھا جو لاکرز کے اندر موجود تھا اور اسے چور پیچھے چھوڑ گئے تھے۔
پولیس کا کہنا ہے کہ بہت سی اشیا کو نقصان پہنچا ہے کیونکہ چوروں نے ان پر پانی اور کیمیکلز پھینکے تھے۔ اس کے بعد سے حکام نہایت محنت سے ملبے میں سراغ تلاش کر رہے ہیں اور یہ جاننے کی کوشش کر رہے ہیں کہ کون سی چیز کس کی ہے۔
جیسے ہی ڈکیتی کی تفصیلات منظرِ عام پرآئیں تقریباً 200 کسٹمرز اسپارکاسے بینک کے باہر جمع ہوگئے اور اندر جانے کی اجازت کا مطالبہ کیا۔
،تصویر کا ذریعہGelsenkirchen Police
اس وقت پولیس کی گاڑیاں وہاں پہنچیں اور داخلی راستے کو محفوظ کیا گیا۔
63 سالہ جوآخِم الفریڈ ویگنر کا کہنا ہے کہ انھوں نے اس واردات میں صرف لاکھوں روپے کا سونا ہی نہیں کھویا بلکہ وہ ان زیورات سے بھی ہاتھ دھو بیٹھے جو ان کے والد، دادا اور دادی کے تھے۔
انہوں نے اپنے اپارٹمنٹ میں ہونے والی متعدد چوری کی وارداتوں کے بعد بینک میں ایک لاکر کرائے پر لیا تھا، یہ سوچ کر کہ ان کی قیمتی اشیا یہاں محفوظ رہیں گی۔
وہ کہتے ہیں کہ چوری کی واردات کا سُن کر ’میں غصّے سے رو پڑا۔‘
بینک کا کہنا ہے کہ سکیورٹی باکسز کے اندر موجود سامان عموماً بیمہ شدہ ہوتا ہے، فی باکس انشورنس 10 ہزار تین سو یورو ہوتی ہے۔
جوآخِم الفریڈ ویگنر اُن پہلے افراد میں سے ایک ہیں جنھوں نے بینک کے خلاف مقدمہ دائر کیا ہے اور وہ اپنے نقصان کا ہرجانہ مانگ رہے ہیں۔
ان کے وکیل ڈینیئل کولمان نے چوری کی وجہ ’ناقص سیکیورٹی‘ کو قرار دیا ہے۔
ایک اور کسٹمر نے چار لاکھ یورو میں اپنا فلیٹ فروخت کیا تھا اور اپنی ریٹائرمنٹ کے فنڈ کے طور پر رقم بینک میں جمع کروائی تھی۔
بینک کا کہنا ہے کہ وہ خود بھی اس جرم کا شکار بنا ہے اور اس کے مطابق اس کی عمارت ’جدید اور تسلیم شدہ ٹیکنالوجی کے تحت محفوظ‘ تھی۔
کچھ کسٹمرز کے پاس اپنے لاکرز میں موجود سامان کی باقاعدہ رسیدیں ہیں، جبکہ کچھ کے پاس نہیں ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGelsenkirchen Police
ہربرٹ رُوئل کا کہنا ہے کہ ’خود اسپارکاسے بینک کو بھی نہیں معلوم کہ (ان باکسز) میں کیا تھا، کیونکہ ان میں ہر شخص جو چاہے رکھ سکتا ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ اس واردات سے لوگوں کو پہنچنے والے نفسیاتی صدمے کو بھی کم نہیں سمجھا جانا چاہیے۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ: ’ہمیں متاثرین کی مدد کرنی چاہیے۔ بہت سے لوگوں کے لیے صرف یہ قیمتی اشیا کا نقصان نہیں بلکہ اس سے ان کے احساس تحفظ پر بھی اثر پڑا ہے۔‘
پولیس چیف ٹِم فرومائر نے کہا کہ وہ ’نارتھ رائن ویسٹ فیلیا کی تاریخ کے سب سے بڑے کیس میں سے ایک‘ کو حل کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ’میرا محکمہ اور اس کے تمام ملازمین اس کیس کی سنگینی سے پوری طرح آگاہ ہیں۔ مالی نقصان، بے یقینی اور مایوسی بہت گہری ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[121]
،تصویر کا ذریعہTwitter/@AseefaBZ
حزبِ اختلاف کی بڑی جماعت پاکستان پیپلز پارٹی نے پاکستانی سوشل میڈیا پر فعال غیر ملکی خاتون سنتھیا رچی کے خلاف وفاقی تحقیقاتی ادارے (ایف آئی اے) کے سائبر کرائم ونگ میں درخواست جمع کروا دی ہے۔
یہ درخواست سنتھیا رچی کی جانب سے ملک کی سابق وزیر اعظم اور پاکستانی پیپلز پارٹی کی سابق سربراہ بینظیر بھٹو کے خلاف ’توہین آمیز اور بہتان پر مبنی‘ ٹویٹس کرنے پر دائر کی گئی ہے۔
پاکستان پیپلز پارٹی اسلام آباد کے صدر اور ایڈوکیٹ ہائی کورٹ شکیل عباسی کی طرف سے درج کرائی اس شکایت میں کہا گیا ہے کہ ’ایک خاتون جو ٹوئٹر ہر سنتھیا ڈی رچی کے نام سے جانی جاتی ہیں، انھوں نے اپنے اکاؤنٹ سے پاکستان کی سابق وزیرِ اعظم اور پیپلز پارٹی کی صدر محترمہ بینظیر بھٹو کے بارے میں انتہائی توہین آمیز اور بیہودہ تبصرے پوسٹ کیے ہیں۔‘
یہ بھی پڑھیے
پاکستان کے نئے ’سفید فام مداح‘
’پاکستان سفر کرنے کے لیے آسان ملک نہیں‘
پاکستانی ٹوئٹر پر ’سنتھیا‘ کا نام کیوں ٹرینڈ کر رہا ہے؟
ایف آئی اے کو دی گئی درخواست میں شکیل عباسی کا موقف ہے کہ ’اُن (سینتھیا) کے جھوٹے، بے بنیاد، بدنامی اور بہتان پر مبنی ٹویٹس سے پاکستان میں بینظیر بھٹو کے چاہنے والوں کو بہت دکھ اور تکلیف پہنچی ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے ایف آئی اے سے سنتھیا رچی کے خلاف فوراً قانونی کارروائی کرنے کا مطالبہ کیا ہے۔
یاد رہے کہ سنتھیا رچی اپنا تعارف فری لانس پروڈیوسر، ہدایت کار، سٹریٹیجیک کمیونکیشنز کنسلٹنٹ کے طور پر کرواتی ہیں۔ وہ امریکی شہری ہیں اور چند برس قبل پاکستان تشریف لائی تھیں۔ وہ پاکستان میں اپنے تجربات اور اپنے سفر پر مبنی ایک بلاگ بھی لکھتی ہیں جسے مجموعی طور پر کافی مثبت ردعمل ملتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہFacebook/ scynthiadritchie
اس معاملے کی ابتدا اس وقت ہوئی جب سنتھیا نے گذشتہ 48 گھنٹوں سے پاکستان میں اداکارہ عظمیٰ خان پر تشدد کی وائرل ویڈیوز پر اپنا تبصرہ ٹوئٹر پر پوسٹ کیا۔
انھوں نے لکھا کہ اس سے انھیں وہ کہانیاں یاد آ رہی ہیں کہ ’بی بی (بینظیر) اس وقت کیا کرتی تھیں جب ان کے شوہر ان سے بیوفائی کرتے تھے۔‘ انھوں نے دعویٰ کیا کہ بینظیر اپنے گارڈز کے ذریعے ایسی خواتین (جن کے زرداری صاحب سے مبینہ تعلقات ہوتے) کی عصمت دری کرواتی تھیں۔‘
اپنی ٹویٹ میں ان کا مزید کہنا تھا کہ ’خواتین عصمت دری کے ایسے کلچر کی مخالفت کیوں نہیں کرتیں؟ کیوں کبھی مردوں کو جوابدہ نہیں کیا جاتا؟ انصاف کا نظام کہاں ہے؟‘
،تصویر کا ذریعہTwitter/@cynthiaDRitchie
ان کی اس ٹویٹ کے جواب میں سوشل میڈیا پر شدید ردعمل سامنے آیا۔
پیپلز پارٹی کے رہنماؤں، کارکنان اور حامیوں کے علاوہ دیگر سیاسی شخصیات اور صارفین نے اس سنتھیا کے اس دعوے پر غم و غصے کا اظہار کیا ہے۔
صارفین کی جانب سے سنتھیا کو اپنے دعوے کے ثبوت میں شواہد پیش کرنے کو کہا گیا جو کہ تاحال انھوں نے پیش نہیں کیے ہیں۔
تاہم اپنے خلاف ایف آئی اے کو دی گئی درخواست پر ردِعمل دیتے ہوئے انھوں نے ٹویٹ کیا ’برائے مہربانی پی پی پی کے نام نہاد جمہوریت پسند لوگوں کی طرف سے مجھے دی جانی والی موت کی دھمکیوں پر بھی کارروائی کی جائے۔‘
ساتھ ہی انھوں نے لکھا کہ ’جو لوگ انھیں جانتے ہیں انھیں معلوم ہے کہ سابقہ وزیرِاعظم کو اپنے شوہر کے ہاتھوں کس قسم کی بدسلوکی کا سامنا کرنا پڑتا تھا۔ بے نظیر کے شوہر ان کی اور ان کے بھائی کی موت کے ذمہ دار تھے اور اس سب کے بارے میں کچھ بھی نیا نہیں یہ پہلے سے رپورٹ اور دستاویزی شکل میں موجود ہے۔‘
پاکستانی پیپلز پارٹی کی سینیئر رہنما شیری رحمان نے کہا کہ وہ عموماً اس طرح کی باتوں کی پرواہ نہیں کرتی مگر 'یہ بدنیتی پر مبنی بہتان ہے جس کی بنیاد سراسر جھوٹ پر ہے۔ اس طرح کی باتوں کو شہید وزیر اعظم سے منسلک کرنا جو خواتین کی حقوق کی علمبردار تھیں درحقیقت اس 'بوٹ ہینڈل' کی مصنفہ کے کردار کی وقعت کم کرنے جیسا ہے۔'
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
X پوسٹ کا اختتام, 1
مواد دستیاب نہیں ہے
شیری رحمان نے ٹوئٹر سے سنتھیا کی ٹویٹس پر ایکشن لینے کا مطالبہ بھی کیا ہے۔
پی پی پی سے تعلق رکھنے والے سینیٹر فرحت اللہ بابر کا کہنا تھا کہ ’حکومت کو یہ واضح کرنا ہوگا کہ سنتھیا ڈی رچی کو خزانے میں ادائیگی کی جاتی ہے یا نہیں اور اگر کی جاتی ہے تو کس لیے اور کتنی رقم ادا کی جاتی ہے۔ اس کے علاوہ وہ کس ویزے پر پاکستان میں رہ رہی ہیں، یہ ویزہ کس نے اور کس مقصد سے جاری کیا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ خاموشی کوئی آپشن نہیں ہے۔انھوں نے ممبرانِ پارلیمنٹ سے مطالبہ کیا کہ وہ سنتھیا رچی سے متلعق پارلیمنٹ میں ان سوالات کے جواب طلب کریں۔
مصنفہ عائشہ صدیقہ کا کہنا تھا کہ ’آپ چاہے نظیر بھٹو کی سیاست سے اتفاق کرتے ہوں یا نہیں، لیکن کوئی بھی بے نظیر کے کردار پر سوال نہیں اٹھا سکتا۔ وہ ایک ایسی خاتون ہیں جنھوں نے مردوں کی دنیا میں اپنی عزت و احترام قائم رکھتے ہوئے زندگی گزاری۔‘
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
X پوسٹ کا اختتام, 2
مواد دستیاب نہیں ہے
عائشہ صدیقہ کا مزید کہنا تھا کہ ’بینظیر بھٹو بہادر اور معزز خاتون تھیں۔ انھوں نے پاکستان کی خارجہ پالیسی کی بحالی کے لیے حیرت انگیز ذہانت اور بنا کسی تکبر کے جدوجہد کی۔ جو بھی ان سے ایک بار ملا، وہ انھیں بھلا نہیں سکتا۔‘
نہ صرف پی پی پی بلکہ ملک کی دوسری سیاسی جماعتوں سے تعلق رکھے والے کارکنان اور کئی سرکردہ شخصیات نے بھی سابقہ وزیر اعظم کے بارے میں سنتھیا رچی کے الزامات کی مذمت کی ہے۔
سیاسی جماعت عوامی نیشنل پارٹی کی سابق کارکن بشریٰ گوہر کا کہنا تھا کہ ’پارلیمنٹ کو پوچھنا چاہیے کہ پاکستان کی پہلی خاتون وزیر اعظم، پاکستان سے تعلق رکھنے والے انسانی حقوق اور سیاسی کارکنوں کو بدنام کرنے کے لیے کس نے عوام کے ٹیکس کے پیسوں سے غیر ملکی ٹرولز کو بھرتی کر رکھا ہے اور کون انھیں پاکستانی شہریوں کو حب الوطنی کے سرٹیفکیٹ دینے کا کنٹریکٹ دیتا ہے۔‘
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
X پوسٹ کا اختتام, 3
مواد دستیاب نہیں ہے
لاہور یونیورسٹی آف مینیجمنٹ سائنسز سے تعلق رکھنے والے پروفیسر تیمور رحمان نے بھی سنتھیا رچی کے خلاف قانونی کارروائی کا مطالبہ کیا ہے۔
ٹویٹر پر ایک ویڈیو پیغام میں تیمور کا کہنا تھا کہ ’اگرچہ میں نہ تو پی پی پی کا ممبر ہوں اور نہ ہی ان کا حمایتی لیکن سنتھیا کے الزامات سن کر میرا خون کھول رہا ہے۔ ایسا جھوٹ ہم نے زندگی میں پہلے کبھی نہیں سنا۔ کسی اخبار میں آج تک ایسی خبر نہیں دیکھی، کوئی عورت ایسا الزام لے کر سامنے نہیں آئی، کوئی گارڈ کا نام ہی بتا دیں۔‘
ان کا کہنا تھا ’بینظیر ہماری عوامی طور پر منتخب لیڈر تھیں، ایسا کیسے ہو سکتا ہے کہ باہر سے آ کر کوئی بھی بندہ ان کے بارے میں ایسی افواہیں اور غلط باتیں کر جائے۔‘
امریکی ریاست کیلیفورنیا میں مقیم علی یوسفزئی ان کے خلاف کیلیفورنیا کی عدالت میں مقدمہ درج کروائیں گے۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
X پوسٹ کا اختتام, 4
مواد دستیاب نہیں ہے
یاد رہے کہ سنتھیا نے بینظیر کی صاحبزادی بختاور بھٹو زرداری کے حوالے سے ایک ٹویٹ کی تھی جو کہ انھوں نے بعدازاں ڈیلیٹ کر دی۔
اسی طرح چند روز قبل انھوں نے سماجی کارکن گلالئی اسماعیل پر بھی ’سیکس رِنگ‘ چلانے اور لڑکیوں کے اسقاط حمل کروانے کے حوالے سے بھی الزامات عائد کیے تھے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[122]
،تصویر کا ذریعہPA
برطانیہ میں ایک خاتون کو اپنی 13 سال کی بیٹی کی پاکستان میں جبری شادی کروانے اور اس کے نتیجے میں حاملہ کرنے کا مجرم قرار دیا ہے۔
خاتون نے جس رشتہ دار سے اپنی بیٹی کی شادی کروانے کی کوشش کی وہ اس سے دوگنی عمر کا تھا۔
برطانیہ میں یہ اپنی نوعیت کا پہلا کامیاب مقدمہ ہے۔
خاتون نے 18 سالہ اس لڑکی کو دھوکے سے پاکستان لے جانے کی کوشش کی جہاں اس کی شادی اس سے 16 سال بڑے آدمی سے کروائی جارہی تھی۔
برطانیہ: پاکستانی کمیونٹی میں زیادہ جبری شادیاں
گلاسگو:مشرقی یورپی لڑکیوں کے ساتھ پاکستانیوں کی جعلی شادیاں
برسوں پہلے جب یہ لڑکی محض 13 برس کی تھی تو اس کا نکاح کر دیا گیا تھا جس کے بعد یہ حاملہ ہو گئی۔
برمنگھم کراؤن کورٹ نے اس خاتون کو دو مرتبہ جبری شادی کروانے کا مجرم قرار دیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
حاملہ ہونے کے بعد برطانیہ لوٹنے پر لڑکی نے ابارشن کروا دیا۔ جہاں اس کے جی پی نے اپنے خدشات سے سوشل سروسز کو آگاہ کر دیا۔
پراسیکیوٹر کا کہنا تھا کہ لڑکی کی ماں نے یہ موقف اختیار کیا کہ اس کی بیٹی اور ایک دوسرے نوجوان لڑکے نے چھپ کر سیکس کیا جس کے نتیجے میں وہ حاملہ ہوئی۔
لڑکی کی 18 ویں سالگرہ کے فوراً بعد ہی ماں نے بیٹی کو دھوکے سے دوبارہ پاکستان لے جانے کی کوشش کی۔
عدالت کو بتایا گیا کہ لڑکی کی ماں نے اس سے زبردستی نکاح نامہ پر دستخط کروائے تھے۔ مقدمے کے دوران اس نے روتے ہوئے بتایا کہ اس کی ماں اسے بازو سے پکڑ کر زبردستی اس کے شوہر سے ملانے لے گئی تھی۔
اس کا کہنا تھا ’میں اس سے شادی نہیں کرنا چاہتی تھی۔‘
عدالت کو بتایا گیا شادی سے انکار پر لڑکی کی ماں نے اس کا پاسپورٹ جلانے اور اس پر تشدد کی دھمکی دی۔
پراسکیوٹر ڈیبورہ گولڈ کا کہنا تھا کہ ’اس کی ماں نے اپنی بیٹی کا ساتھ نہیں دیا جس کے پیار اور توجہ کی اسے سب سے زیادہ ضرورت تھی۔‘
ماں جس کا نام قانونی وجوہات کے باعث ظاہر نہیں کیا گیا وہ خود کو جبری شادی کا مجرم قرار دیے جانے پر کافی صدمے کا شکار تھیں۔
انہیں جھوٹی گواہی کا مجرم بھی قرار دیا گیا چونکہ انھوں نے اس حوالے سے ہائی کورٹ میں جھوٹ بولا تھا۔
انہیں بدھ کو سزا سنائی جائے گی۔
برطانیہ میں پہلی مرتبہ ایسے مقدمے میں سزا سنائی جائے گی۔ جبری شادی کو سنہ 2014 میں جرم قرار دیا گیا تھا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[123]
،تصویر کا ذریعہFBI
امریکی تحقیقاتی ادارے ایف بی آئی نے ان چار مبینہ ہائی جیکروں کی نئی ڈیجیٹل تصاویر جاری کی ہیں جو 1986 میں پاکستان میں ہوائی جہاز کی ہائی جیکنگ میں ملوث تھے۔
اس حملے میں دو امریکی شہری بھی ہلاک ہو گئے تھے۔
ان تصاویر پر کمپیوٹر کی مدد سے ایسے عمل کیا گیا ہے کہ ان لوگوں کی عمر کا فرق نظر آئے۔
ایف بی آئی کے ایک اہلکار نے کہا کہ یہ معاملہ ابھی تک کھلا ہے اور ایف بی آئی نے سنہ 2000 میں یہ تصاویر حاصل کی تھیں جنھیں کمپیوٹر کی مدد سے اس طرح ٹریٹ کیا گیا ہے کہ ان افراد کی شکلیں ان کی حالیہ عمر کے مطابق ہوں۔
ان اشخاص کی گرفتاری کے بارے میں معلومات دینے والے کو 50 لاکھ ڈالر انعام دیا جائے گا۔
یہ واقعہ اس وقت پیش آیا جب امریکی ہوائی کمپنی پین ایم کی پرواز 73 ممبئی سے فرینکفرٹ جاتے ہوئے کراچی کے ہوائی اڈے پر رکی تھی۔ اسے ان چار افراد اور ان کے سرغنہ زید حسن سفارینی نے ہائی جیک کر کے قبرص لے جانے کی کوشش کی تھی، تاہم جہاز کا عملہ فرار ہونے میں کامیاب ہو گیا اور جہاز کراچی ہوائی اڈے پر کھڑا رہ گیا تھا۔
حکام کے ساتھ مذاکرات کی ناکامی کے بعد ہائی جیکروں نے جہاز کے اندر فائرنگ شروع کر دی جس کے نتیجے میں 20 مسافر اور عملے کے ارکان ہلاک ہو گئے تھے۔ اس دوران پاکستانی سکیورٹی فورسز نے کارروائی کرتے ہوئے حملہ آوروں پر قابو پا لیا تھا۔
پینٹاگون پر حملے کی تصاویر دوبارہ جاری کر دی گئیں
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
’وہ لڑکی جسے امریکہ پر اعتبار نہ رہا‘
ایف بی آئی کی مترجم کی شدت پسند سے شادی
ان چار مشتبہ افراد کے نام ودود محمد حافظ الترکی، جمال سعید عبدالرحیم، محمد عبداللہ خلیل حسین الرحیال اور محمد احمد المنور ہیں۔ یہ فلسطینی ہیں اور مبینہ طور پر ابوندال تنظیم سے وابستہ ہیں جسے امریکی محکمۂ خارجہ نے دہشت گرد تنظیم قرار دے رکھا ہے۔
پاکستان کی عدالت نے پانچ ہائی جیکروں کو مجرم قرار دیا اور انھیں عمر قید کی سزا ہوئی۔ ہائی جیکنگ کے سرغنہ زید حسن سفارینی کو 2001 میں امریکہ کے حوالے کر دیا گیا جہاں انھیں 160 برس قید کی سزا ہوئی۔
دوسرے مجرم اپنی سزائیں کاٹنے کے بعد 2008 میں رہا کر دیے گئے تھے، جس کے بعد سے ان کا اب تک اتاپتہ نہیں ہے، تاہم ان کا نام اب تک ایف بی آئی کی 'سب سے مطلوب افراد کی فہرست' میں شامل ہے اور ادارہ انھیں پکڑنے کی کوشش کر رہا ہے۔
جمال سعید کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ وہ ایک ڈرون حملے میں مارے گئے تھے تاہم اس کی تصدیق نہیں ہو سکی اور ان کا نام ایف بی آئی کی فہرست میں بدستور شامل ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[124]
سری لنکا اور انڈیا میں ہونے والا ورلڈ اپنے آغاز سے پہلے ہی متنازع ہو گیا ہے۔ بنگلہ دیش کپ سے باہر ہے اور پاکستان نے یہ کہہ کر انڈیا کے ساتھ کھیلنے سے انکار کر دیا ہے کہ بنگلہ دیش کے ساتھ ٹھیک سلوک نہیں کیا جا رہا۔
انڈیا پاکستان میچ کو کروڑوں لوگ دیکھتے ہیں۔ ایسے میں پاکستان کا انڈیا کے ساتھ پہلا میچ نہ کھیلنے کا فیصلہ کرکٹ شائقین اور خود کرکٹ کے لیے بڑا دھچکہ ہے۔
میزبان: عالیہ نازکی
پروڈیوسر: عارف شمیم
وژول پروڈیوسر: احسن محمود یونس
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[125]
،تصویر کا ذریعہAFP
شام کا ایک طیارہ شکن میزائل جنوبی اسرائیل کی خفیہ جوہری تنصیبات سے 30 کلو میٹر دور پھٹا ہے۔
دیومنا کے علاقے میں خطرے کے سائرن بجائے گئے جس کے بعد ایک زور دار دھماکے کی آواز سنی گئی۔ اس واقعے میں کسی کے زخمی یا ہلاک ہونے کی کوئی اطلاع موصول نہیں ہوئی ہے۔
اسرائیل کی فوج کا کہنا ہے کہ یہ میزائل ان بہت سے میزائلوں میں شامل تھا جو اسرائیل کے جنگی طیاروں کو نشانہ بنانے کے لیے شام سے داغے گئے تھے۔
کیا ایران کے جوہری پروگرام کے خلاف اسرائیل ’خفیہ جنگ‘ جاری رکھے ہوئے ہے؟
کیا ایران اور اسرائیل کی خفیہ لڑائی خطرناک موڑ پر آن پہنچی ہے؟
جنگ بندی کے بعد اسرائیل پر راکٹ داغے گئے
اسرائیل کا کہنا ہے کہ اس نے شام کی کئی طیارہ شکن بیٹریوں کو جواباً نشانہ بنایا۔ شام کا کہنا ہے کہ اسرائیل نے دمشق کے قریب کئی جگہوں پر حملہ کیا۔
شامی حکام کا مزید کہنا تھا کہ اسرائیل کی طرف سے چلائے گئے زیادہ تر میزائلوں کو فضا ہی میں تباہ کر دیا گیا لیکن چار شامی فوج زخمی ہوئے ہیں اور کچھ املاک کو بھی نقصان پہنچا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اسرائیل اکثر شام پر حملے کرتا رہتا ہے اور اس کا دعوی ہے کہ وہ ان جگہوں کو نشانہ بناتا ہے جہاں ایران کے پاسداران انقلاب اپنے اڈے قائم کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔ اسرائیل کا کہنا ہے کہ وہ شام میں ایران کی فوجی اور عسکری موجودگی کو کسی صورت برداشت نہیں کرے گا۔
اسرائیل کی فوج نے نیجیو صحرا میں پھٹنے والے میزائل کے بارے میں کہا ہے کہ یہ زمین سے فضا میں مار کرنے والا ایس اے فائیو میزائل تھا۔
اسرائیل فوج نے کہا کہ یہ میزائل اپنے ہدف سے دور آ کر گر اور یہ اسی وقت چلایا گیا تھا جب اسرائیل جنوبی شام کے علاقوں پر فضائی حملہ کر رہا تھا۔
،تصویر کا ذریعہAFP
ابتدائی تحقیقات کے مطابق اسرائیل کا انتہائی جدید میزائل دفاعی نظام اس میزائل کو فضا ہی میں تباہ کرنے میں ناکام رہا۔ میزائل کے ٹکڑے دیمونا کے جنوبی مشرقی حصے میں ملے ہیں لیکن یہ واضح نہیں ہے کہ یہ ایس اے فائیوں میزائل کے ہیں یا اس کو تباہ کرنے کے لیے چلائے گئے دفاعی میزائلوں کے ہیں۔
اس علاقے کی ایک رہائشی سونیا رویوو نے اسرائیل اخبار کو بتایا کہ 'میں نے ایک زور دار دھماکے کی آواز سنی۔ کچھ دیر انتظار کیا اور اس کے بعد یہ دیکھنے کے لیے کہ کیا ہوا ہے باہر نکلی۔'
انہوں نے کہا کہ 'دوسری صبح ان کے شوہر نے انھیں باہر بلایا اور مجھے راکٹ کے ٹکڑے دکھائے۔ یہ دیکھ کر بہت خوف محسوس ہوا میرے شوہر رات تک باہر کھلے آسمان تلے کام کرتے ہیں۔ کوئی وارننگ نہیں دی گئی کچھ معلوم نہیں تھا۔'
اسرائیل فوج کا کہنا ہے کہ اس نے جواباً شام کی مزید طیارہ شکن بیٹریوں کو نشانہ بنایا۔
ایک شامی فوج کے اہلکار نے ثنا نیوز ایجنسی کو بتایا کہ اسرائیل فوج نے فضائی جارحیت کی اور گولان کی پہاڑیوں کی جانب سے میزائلوں کی بوچھاڑ کی جن میں دمشق کے آس پاس مختلف جگہوں کو نشانہ بنایا گیا۔
انہوں نے کہا کہ بیشتر میزائلوں کو فضا ہی میں تباہ کر دیا گیا۔
برطانیہ میں قائم شام کی انسانی حقوق پر نظر رکھنے والے تنظیم سیرین آبزرویٹری نے اطلاع دی ہے کہ دمشق سے 40 کلو میٹر شمال مشرق میں شامی فوج کے ایک فضائی دفاع کے اڈے کو نشانہ بنایا گیا ہے جس میں شامی فوج کا ایک افسر ہلاک ہو گیا ہے۔
اس فوجی اڈے پر اسلحے کا ڈپو ہے جس کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ یہ اڈہ اسد حکومت کی طرف سے شامی باغیوں کے خلاف لڑنے والے  ایران کے حمایت یافتہ گروپوں کے استعمال میں ہے۔
اسرائیل کے ایک دفاعی ماہر اوزی روبن نے روائٹرز نیوز ایجنسی سے اس بارے میں بات کرتے ہوئے کہا کہ ایک ایس اے فائیو میزائل اپنے ہدف سے دور آ کر اسرائیل کے کافی اندر آ کر گرا ایسا بعید از قیاس نہیں۔
انہوں نے کہا کہ اگر شامی فوج کا دیمونا کے جوہری تنصیب کو نشانہ بنانے کا ارادہ ہوتا تو وہ اس کے لیے زیادہ طاقت ور سکڈ میزائلوں کو استعمال کرتے۔
دیمونا کی جوہری تنصیب میں اسرائیل کے جوہری ہتھیار بنائے جاتے ہیں لیکن اسرائیل اس کی تردید کرتا ہے نہ تصدیق اور اس نے سالہا سال سے اس بارے میں دانستاً ابہام کی پالیسی اختیار کی ہوئی ہے۔
اطلاعات کے مطابق اسرائیل نے فضائی دفاع کو دیمونا اور بحیرہ احمر کی بندرگاہ ایلات کے اردگرد شام اور خطے میں موجود ایران کے حمایت یافتہ گروپوں کی طرف سے حملے کے خطرے کے پیش نظر بڑھا دیا ہے۔
اسرائیل اور ایران خطے کے دو دیرینہ دشمنوں کے درمیان ایران کے جوہری پلانٹ نتطنز پر اسرائیل کے سائبر حملے کے بعد سے خطرناک حد تک کشیدگی ہے۔
اسرائیل نے سرکاری سطح پر اس حملے کی ذمہ داری قبول نہیں کی ہے لیکن اسرائیل کے ذرائع ابلاغ اور جرائد میں دعوی کیا جا رہا ہے کہ یہ حملہ اسرائیل کی خفیہ ایجنسی موساد نے کیا تھا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[126]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بنگلہ دیش سے دبئی جانے والے بیمان ائیرلائنز کے ایک جہاز کو ہائی جیک کرنے کے کوشش کے بعد ہنگامی لینڈنگ کر کے اتار لیا گیا ہے۔
بی بی سی بنگلہ سروس کے مطابق ہائی جیکر کو خصوصی دستوں نے ایک آپریشن کے بعد ہلاک کر دیا ہے۔
بنگلہ دیشی فوج کے میجر جنرل متیع الرحمن نے صحافیوں کو بتایا کہ ہائی جیکر نے خود کو سکیورٹی فورسز کے حوالے کرنے سے انکار کر دیا اور فائر کھول دیا جس کے بعد کمانڈوز کے ساتھ مقابلے کے دوران اس کی ہلاکت ہو گئی۔
میجر جنرل متیع الرحمن نے بتایا کہ اس آپریشن کی قیادت کرنل امرل کر رہے تھے اور صورتحال پر آٹھ منٹ کے اندر قابو پا لیا گیا۔ انھوں نے اس ہائی جیکر کا نام ’مہدی‘ بتایا۔
خبر رساں ادارے اے ایف پی نے سکیورٹی ذرائع کے حوالے سے بتایا کہ ایک مشتبہ شخص نے زبردستی کاک پٹ میں داخل ہونے کی کوشش کی تھی جس کے بعد ہنگامی لینڈنگ کرنا پڑی۔
بنگلہ دیش کی سول ایوی ایشن اتھارٹی کے سربراہ ائیر وائس مارشل نعیم حسن نے واقعے کے بعد ایک پریس کانفرنس میں کہا کہ مبینہ ہائی جیکر نے جہاز کے پائلٹ کے سر پر پستول تانی اور کہا کہ ان کی بیوی کے ساتھ کچھ مسئلہ ہے اور وہ اس بارے میں بنگلہ دیشی وزیر اعظم شیخ حسینہ سے بات کرنا چاہتے ہیں۔ انھوں نے مزید کہا کہ کہ ہائی جیکر کا دماغی توازن ٹھیک نہیں تھا۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
X پوسٹ کا اختتام
مواد دستیاب نہیں ہے
ڈھاکہ سے دبئی جانے والے اس طیارے پر 142 مسافر سوار تھے اور اغوا کرنے کی کوشش  کے بعد اسے ساحلی شہر چٹاگانگ کے شاہ امانت ائیرپورٹ پر اتار لیا گیا۔
سوشل میڈیا پر پوسٹ کی جانے والی تصاویر میں دیکھا جا سکتا ہے کہ بہت سے لوگ دور سے بوئنگ 737-800 کو ایئر پورٹ کے تارمک پر کھڑا دیکھ رہے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بیمان بنگلادیش ائیرلائنز کی پرواز بی جے 147 کے اس طیارے پر سوار تمام تر مسافروں کو بحفاظت جہاز سے اتارنے کے بعد طیارے کو حصار میں لے لیا گیا تھا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[127]
،تصویر کا ذریعہReuters
کویت کے سرکاری ذرائع ابلاغ کے مطابق خلیجی ریاست کے امیر شیخ صباح الاحمد الصباح اکانوے برس کی عمر میں فات پا گئے ہیں۔
توقع کی جا رہی تھی کہ شیخ صباح کے انتقال کے بعد ان کے 83 سالہ سوتیلے بھائی اور ولی عہد شیخ نواف الاحمد امیر بن جائیں گے۔
یاد رہے کہ اس سال جولائی میں شیخ صباح کو اس وقت علاج کے لیے امریکہ لیجایا گیا تھا جب کویت میں ان کے ایک آپریشن کے بعد ان کی طبیعت زیادہ خراب ہو گئی تھی۔ کویتی ذرائع نے یہ نہیں بتایا تھا کہ شیخ صباح کو کس مرض کا سامنا ہے۔
شیخ صباح اگرچہ سنہ 2006 میں تیل کی دولت سے مالا مال کویت کے امیر بنے تھے تاہم وہ پچاس سال سے زیادہ عرصے تک اس کی خارجہ پالیسی کی نگرانی کرتے رہے ہیں۔
اسرائیل اور عرب ریاستیں: مسئلہ فلسطین سے کویت کا تاریخی تعلق کیا ہے؟
کورونا کے باعث امیر عرب ریاستیں قرض لینے کے دہانے پر کیسے پہنچیں؟
کویت میں تارکین وطن کا مجوزہ قانون انڈین شہریوں کی پریشانی کا باعث کیوں ہے؟
سنہ 1990 میں کویت میں عراق کی فوجی کارروائی کے وقت جن ممالک نے عراق کی حمایت کی تھی، ان کے ساتھ تعلقات بحال کرنے میں شیخ صباح نے کلیدی کردار ادا کیا تھا۔ اسی حوالے سے انہیں ’عرب سفارتکاری کا استاد‘ کہا جاتا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہAnadolu Agency
ان ممالک سے تعلقات بحال کرنے کے علاوہ شیخ صباح نے کئی مواقع پر علاقائی جھگڑوں میں ثالث کا کردار بھی ادا کیا، جن میں سعودی عرب اور اس کے اتحادیوں اور قطر کے درمیان جاری سفارتی لاتعلقی بھی شامل ہے۔
شیخ صباح کے دور میں کویت نے خود کو نہ صرف شام کی خانہ جنگی سے دور رکھا، بلکہ وہ شام کے لیے انسانی امداد کے حوالے سے کئی مرتبہ امدادی اداروں اور تنظیموں کی میزبانی بھی کر چکا ہے۔
شیخ صباح نے جنوری 2006 میں عنان حکومت اس وقت سنبھالی تھی جب شیخ سعد العبداللہ محض نو دن امیر رہنے کے بعد مستعفی ہو گئے تھے۔ کویتی پارلیمان نے ایک قرارداد میں شیخ سعد سے مطالبہ کیا تھا کہ ان کی صحت اجازت نہیں دیتی کہ وہ امارت کی ذمہ داریاں ادا کر سکیں۔
،تصویر کا ذریعہReuters
امیر بننے سے پہلے شیخ صباح اس وقت کے امیر شیخ جابر الاحمد الجابر الصباح کے عہد میں کویت کے وزیر اعظم رہ چکے تھے اور کئی برسوں تک عملی طور پر شیخ صباح کو ہی کویت کا حاکم سمجھا جاتا تھا۔
وزارت عظمیٰ سے قبل وہ 1963 سے 1991 تک اور پھر 1992 سے 2003 تک کویت کے وزیر خارجہ بھی رہ چکے تھے۔
کویت کی آبادی 48 لاکھ ہے جس میں 34 لاکھ غیر ملکی شامل ہیں اور یہ ریاست دنیا میں تیل کے چھٹے بڑے ذخیرے کی مالک ہے۔
صباح خاندان کی کویت پر حکمرانی کو 260 برس ہو چکے ہیں۔
کویت کے سیاسی معاملات میں امیر کا حکم حرف آخر ہوتا ہے اور امیر کو اختیار حاصل ہے کہ وہ پارلیمان کے کسی فیصلے کو رد کر سکتا ہے اور اسے تحلیل کر کے نئے انتخابات کا حکم دے سکتا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[128]
پاکستانی سیاست میں خواتین اور بینظیر کے کردار کے حوالے سے بی بی سی اردو نے ملک کی تین بڑی سیاسی جماعتوں کی خواتین ورکرز مسلم لیگ نواز کی ایم پی اے بشری انجم، پاکستان تحریک انصاف سے مدیحہ وقاص اور پاکستان پیپلز پارٹی کی صباحت رضوی کے ساتھ خصوصی بیٹھک رکھی۔
مسلم لیگ نون کی بشریٰ انجم کا شکوہ ہے کہ سیاست میں جتنی طاقت اور اختیارات بینظیر بھٹو کے پاس تھے، ان کا صحیح استعمال نہیں ہوا۔ ’ایک خاتون کے طور پر میں بینظیر کی شخصیت سے بہت متاثر تھی اور آج بھی ہوں لیکن جب وہ حکومت میں آئیں، میرا ماننا ہے کہ خواتین کے حقوق کے لیے جتنے قوانین بننے چاہیے تھے، اتنے نہیں بنے۔‘
یہ بھی پڑھیے
بینظیر بھٹو کے قتل سے متعلق اہم سوالات
آصفہ اور بختاور کی پرویز مشرف پر کڑی تنقید
ہارورڈ میں بینظیر بھٹو لیڈرشپ پروگرام کا آغاز
پاکستان تحریک انصاف سے مدیحہ وقاص کا کہنا ہے کہ بینظیر نے جس طرح سیاست میں اپنی الگ جگہ بنائی وہ قابل ستائش ہے۔ ’آج کی دنیا میں پھر خواتین کو ہر شعبے میں الگ جگہ مل جاتی ہے اور ہر ڈیپارمنٹ میں کم ہی سہی لیکن آپ کو نظر آرہی ہیں۔ لیکن جس دور میں بینظیر پاکستان کی پہلی خاتون وزیراعظم بنی تھیں، اس دور میں تو مکمل طور پر معاشرے میں مردوں کی ہی حکمرانی تھی۔ تو ہمارے لیے یہ بہت فخر کی بات ہے کہ بینظیر بھٹو نے پاکستانی سیاست میں خواتین کو اپنی جگہ دلوائی۔‘
پاکستان پیپلز پارٹی کی صباحت رضوی کا ماننا ہے کہ بینظیر بھٹو سے زیادہ متاثر کن خاتون آج تک پاکستانی سیاست میں نہیں آئیں اور نہ آئیں گی۔ ’جب بینظیر بھٹو یہاں پر آئیں تو انہوں نے مارشل لا کی حکومت کو ختم کیا اور جس طرح سے انہوں نے اسلامی عسکریت پسندوں کا سامنا کیا، وہ قابل تعریف ہے۔ ان کی سیاسی جدوجہد تو چوبیس سال کی عمر سے ہی شروع ہو گئی تھی اور ان کی وفات تک جاری رہی۔ تو میں یہ سمجھتی ہوں کہ وہ ایک متاثر کن شخصیت ہیں نہ صرف پیپلز پارٹی کے کارکنان کے لیے بلکہ پاکستان کے ہر سیاسی ورکر کے لیے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انیس سو اٹھاسی میں بینظیر بھٹو پاکستان کی پہلی خاتون وزیر اعظم بنیں۔ ان کا یہ سفر کتنا کٹھن رہا اور ان کے لیے کتنا مشکل رہا ہوگا؟
مسلم لیگ نون کی بشری انجم کا کہنا ہے بینظیر کی طرح آج بھی خواتین سیاسی ورکرز پاکستان میں مشکلات سے گھری ہوئی ہیں۔ ’بینظیر کی طرح ہم بھی سیاست میں اپنی جگہ بنانے کی کوشش کر رہے ہیں۔ یہ حالات دیکھتے ہوئے میں سوچتی ہوں کہ بینظیر کے لیے تو یہ سیاسی جدوجہد بہت زیادہ مشکل ہو گی، خاص طور سندھ جیسے صوبے سے آنا اور جو سندھی بلوچی گھرانا تھا ان کا، اس میں انہوں نے جس طرح سے اپنی جگہ بنائی، وہ اپنا آپ میں ایک کامیابی ہے۔‘
پاکستان تحریک انصاف کی مدیحہ وقاص کا ماننا ہے کہ سیاسی خاندان سے تعلق ہونا بینظیر کے لیے فائدہ مند تھا۔ ’میرا خیال ہے کہ جس سیاسی فیملی سے وہ آتی ہیں، شاید ان کے لیے فیملی کی سپورٹ بہت اہم تھی۔ ہم لوگوں کو شاید یہاں بھی جدوجہد کرنی پڑتی ہے، فیملی سپورٹ کے لیے، معاشرے کی سپورٹ کے لیے۔‘
بینظیر بھٹو کی پارٹی سے تعلق رکھنے والی صباحت رضوی کا کہنا ہے کہ سیاسی خاندان سے تعلق ہونے کا بینظیر نے ہمیشہ خمیازہ ہی بھگتا ہے۔
’بھٹو صاحب کی قید کے زمانے میں جس طرح سے بینظیر بھٹو نے مشکل وقت دیکھا، اس حساب سے بی بی کو سیاسی خاندان کا کسی بھی طور سے کوئی سیاسی فائدہ تو نہیں تھا۔ جس طرح سے بینظیر صاحبہ کو ایک ہی دن میں کراچی میں، سکھر میں، پشاور میں اور مختلف شہروں میں ان کی ایک ہی دن میں پیشیاں ہوتی تھیں، ان کو تمام عدالتوں میں پیش ہونا ہوتا تھا اور بھٹو گھرانے سے تعلق ہونے کی وجہ سے انہیں سزا دی جا رہی تھی۔‘
بدلتے حالات اور معاشرے میں شعور آنے کے باوجود آج بھی پاکستان میں آبادی کے لحاظ سے خواتین کی ایک بڑی تعداد نہ تو ووٹ ڈالنے کی لیے رجسٹرڈ ہے اور نہ ہی وہ اپنا ووٹ کا حق استعمال کر پاتی ہیں تو خواتین سیاسی ورکرز موجودہ حالات کو کیسے دیکھتی ہیں، اس کے جواب میں مسلم لیگ نون کی بشری انجم نے کہا کہ حالات بہتری کی طرف جا رہے ہیں جب سے پارلیمنٹ اور صوبائی اسمبلیوں میں خواتین کے لیے قانون سازی کی جا رہی ہے۔
’ہم تبدیلی کی طرف جا رہے ہیں اور پاکستانی خواتین کو اپنا حقوق کا اندازہ ہو رہا ہے۔ اور ان کو پتا ہے اب کہ اگر وہ باہر نکلیں گی اور اپنا ووٹ ڈالیں گی تو ہم حکومت میں آگر انہی خواتین کے تحفظ اور فروغ کے لیے قانون بنائیں گے، جیسے ہم نے خواتین کے تحفظ کا بل پاس کروایا۔‘
دوسری جانب پاکستان تحریک انصاف کی مدیحہ وقاص کا کہنا ہے کہ پاکستان میں خواتین کے شناختی کارڈ تو بنے نہیں ہوئے، تو وہ آخر ووٹ کیسے ڈالیں گی۔ ’میں نے پی پی 147 میں بطور رابطہ افسر کام کیا، پھر این اے 120 میں بھی کام کیا۔ جتنے بھی پسماندہ علاقے ہیں، وہاں خواتین کے ووٹ کا حق تو دور کی بات، نہ ان کے شناختی کارڈ اور نہ ہی ب فارم بنائے گئے ہیں۔ میری اس حوالے سے مرد سیاسی ورکرز سے بحث ہوتی ہے اور میں ان کو سمجھاتی ہوں کہ ان کے شناختی کارڈ تو بنوا دو، یہ ان کی شناخت ہے۔
پاکستان میں خواتین ووٹرز اگر اپنے ووٹ ہی ڈال نہیں پاتیں تو وہ تبدیلی کیسی لائیں گی۔ اس حوالے سے پاکستان پیپلز پارٹی کی صباحت رضوی کہتی ہیں ’صرف اوپری سطح پر دکھانے کے لیے حکومت کہہ دے ہم قوانین بنا رہے ہیں خواتین کے لیے اور ہم ان کو معاشرے میں بااختیار بنا رہے ہیں، ہم ان کو نوکریاں دے رہے ہیں، یہ سب کافی نہیں ہے۔
پاکستان کے پسماندہ علاقوں میں جا کر دیکھیں وہاں پر زیادہ تر خواتین کے پاس شناختی کارڈ بھی نہیں، جبکہ نادرا سینٹر ہر جگہ موجود ہیں۔ یہ حکومت کی ذمہ داری ہے جس کو اگلے الیکشن 2018 سے پہلے انہیں ہر حالت میں پورا کرنا چاہیے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[129]
پاکستان کی جانب سے صاحبزادہ فرحان، صائم ایوب، سلمان آغا، بابر اعظم، عثمان خان، شاداب خان، محمد نواز، فہیم اشرف، شاہین شاہ آفریدی، ابرار احمد اور عثمان طارق فائنل الیون میں شامل ہیں۔
محمد نواز بھی چار رن بنا کر آؤٹ ہو گئے ہیں۔ پاکستان کی چھٹی وکٹ 78 رنز کے مجموعی سکور پر گری ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
عثمان خان اکشر پٹیل کی
گیند پر 44 رنز بنا کر پویلین لوٹ گئے۔ پاکستان کی پانچویں وکٹ 73 رنز کے مجموعی
سکور پر گِری ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان نے انڈیا کی جانب سے دِیے گئے 176 رنز کے ہدف کے تعاقب میں 10 اوورز کے اختتام پر رنز بنا لیے ہیں۔ پاکستان کی جانب سے عثمان خان اور شاداب خان کریز پر موجود ہیں۔
پاکستان نے انڈیا کی جانب سے دیے گئے 176 رنز کے ہدف کے تعاقب میں چھ اوورز میں 38 رنز بنا لیے ہیں۔ ہدف کے تعاقب میں پاکستان کا آغاز مایوس کن رہا۔ اوپنرز صائم ایوب اور صاحبزادہ فرحان جلد پویلین لوٹ گئے۔
کپتان سلمان علی آغا اور بابر اعظم بھی بڑی اننگز کھیلنے میں ناکام رہے۔ بمراہ نے دو جبکہ ہاردک پانڈیا اور اکشر پٹیل نے ایک، ایک وکٹ حاصل کی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بابر اعظم بھی آؤٹ ہو گئے۔ پاکستان کی چوتھی وکٹ 34 رنز کے مجموعی سکور پر گِر گئی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کے کپتان سلمان علی آغا چار رنز بنا کر آؤٹ ہو گئے۔ پاکستان کی تیسری وکٹ 13 رنز کے مجموعی سکور پر گِر گئی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کی دوسری وکٹ صرف چھ رنز کے مجموعی سکور پر گِر گئی۔ صائم ایوب جسپریت بمراہ کی گیند پر چھ رنز بنا کر پویلین لوٹ گئے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کی پہلی وکٹ صفر پر گِر گئی۔ صاحبزادہ فرحان بغیر کوئی رن بنائے ہاردک پانڈیا کی گیند پر آؤٹ ہو گئے۔
انڈیا کی جانب سے بنائے گئے 176 رنز کا تعاقب کرنے پاکستانی اوپنرز صائم ایوب اور صاحبزادہ فرحان میدان میں آ چکے ہیں۔ ہاردک پانڈیا پہلا اوور کر رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا نے ٹی 20 ورلڈ کپ کے میچ میں پاکستان کو میچ جیتنے کے لیے 176 رنز کا ہدف دیا ہے۔
کولمبو میں پاکستانی کپتان سلمان علی آغا نے ٹاس جیت کر پہلے انڈیا کو بیٹنگ کی دعوت دی۔
ایشان کشن 40 گیندوں پر 77 جبکہ ابھیشیک شرما بغیر کوئی رن بنائے آؤٹ ہوئے۔ انڈیا کی جانب سے کپتان سوریا کمار یادیو نے 29 گیندوں پر 32 رنز بنائے، اُنھیں عثمان طارق نے آوٹ کیا۔
شیوم دوبے نے 17 گیندوں پر 27 رنز بنائے۔
پاکستان کی جانب سے صائم ایوب چار اوورز میں 25 رنز کے عوض تین وکٹیں حاصل کر کے سب سے نمایاں رہے۔ عثمان طارق نے چار اوورز میں 24  رنز دے کر ایک وکٹ حاصل کی۔ کپتان سلمان علی آغا نے دو اوورز میں 10 جبکہ محمد نواز نے چار اوورز میں 28 رنز دے۔ شاہین شاہ آفریدی مہنگے ثابت ہوئے، اُنھوں نے دو اوورز میں 31 رنز دیے۔ شاداب خان نے ایک اوور میں 17 جبکہ ابرار احمد نے تین اوورز میں 38 رنز دیے۔
انڈیا کی چھٹی وکٹ 175 رنز بنا پر گِر گئی۔ شیوم دوبے 27 رنز بنا کر رن آؤٹ۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا کی پانچویں وکٹ 159
رنز کے مجموعی سکور پر گر گئی۔ سوریا کمار یادیو 29 گیندوں پر 32 رنز بنا کر عثمان
طارق کی گیند پر آؤٹ ہوئے۔
انڈیا نے ٹی 20 ورلڈ کپ کے میچ میں پاکستان کے خلاف 18 اوورز کے اختتام پر چار وکٹوں کے نقصان پر 154 رنز بنا لیے ہیں۔
کپتان سوریا کمار یادیو اور شیوم دوبے کریز پر موجود ہیں۔ ایشان کشن 40 گیندوں پر 77 جبکہ ابھیشیک شرما بغیر کوئی رن بنائے آؤٹ ہوئے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا کی چوتھی وکٹ بھی 126 رنز پر گِر گئی۔ ہاردک پانڈیا بغیر کوئی رن بنائے صائم ایوب کی گیند پر پویلین واپس لوٹ گئے۔
پاکستان کے خلاف انڈیا کی
تیسری وکٹ 126 رنز کے مجموعی سکور پر گر گئی ہے۔ تلک ورما صائم ایوب کی گیند پر 24
گیندوں پر 25 رنز بنا کر آؤٹ ہوئے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا نے ٹی 20 ورلڈ کپ کے میچ میں پاکستان کے خلاف 14 اوورز کے اختتام پر دو وکٹوں کے نقصان پر 125 رنز بنا لیے ہیں۔
کپتان سوریا کمار یادیو 21 اور تلک ورما 25 رنز بنا کر کریز پر موجود ہیں۔ ایشان کشن 40 گیندوں پر 77 جبکہ ابھیشیک شرما بغیر کوئی رن بنائے آؤٹ ہوئے۔
پاکستان کی جانب سے شاہین شاہ آفریدی، ابرار احمد اور شاداب خان مہنگے بولر ثابت ہوئے۔ شاداب خان نے ایک اوور میں 17، شاہین شاہ آفریدی نے ایک اوور میں 15 جبکہ ابرار احمد نے دو اوورز میں 24 رنز دیے ہیں۔
انڈیا نے ٹی 20 ورلڈ کپ کے میچ میں پاکستان کے خلاف 10 اوورز کے اختتام پر دو وکٹوں کے نقصان پر 92 رنز بنا لیے ہیں۔
ایشان کشن 40 گیندوں پر 77 جبکہ ابھیشیک شرما بغیر کوئی رن بنائے آؤٹ ہوئے۔
پاکستان کی جانب سے شاہین شاہ آفریدی، ابرار احمد اور شاداب خان مہنگے بولر ثابت ہوئے۔ شاداب خان نے ایک اوور میں 17، شاہین شاہ آفریدی نے ایک اوور میں 15 جبکہ ابرار احمد نے دو اوورز میں 24 رنز دیے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGe
پاکستان کے خلاف انڈیا کی دوسری وکٹ 88 رنز پر گر گئی ہے۔ ایشان کشن 40 گیندوں پر 77 بنا کر صائم ایوب کی گیند پر بولڈ ہوئے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا نے پاکستان کے خلاف ٹی 20 ورلڈ کپ کے میچ میں پاوور پلے کے اختتام پر ایک وکٹ کے نقصان پر 52 رنز بنا لیے ہیں۔ ایشان کشن انڈیا کی جانب سے جارحانہ انداز اپنائے ہوئے ہیں۔ ایشان کشن نے جارحانہ انداز میں صرف 27 گیندوں پر اپنی نصف سنچری مکمل کی۔ وہ اب تک اپنی اننگز میں دو چھکے اور آٹھ چوکے لگا چکے ہیں۔
انڈیا کے واحد آوٹ ہونے والے کھلاڑی ابھیشیک شرما ہیں، جو بغیر کوئی رنز بنائے آوٹ ہوئے۔ ایشن کشن کے ساتھ تلک ورما بھی کریز پر موجود ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ابھیشیک شرما پہلے ہی اوور میں بغیر کوئی رنز بنائے سلمان آغا کی گیند پر شاہین شاہ آفریدی کو کیچ دے بیٹھے۔
انڈیا نے پہلے اوور میں ایک وکٹ کے نقصان پر ایک رن بنایا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[130]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان اپنے پہلے گورنر جنرل اور قاعد اعظم کے نام سے ملقب محمد علی جناح کی یوم پیدائش منا رہا ہے۔
سوشل میڈیا کے دس ٹاپ ٹرینڈز میں پانچ  HappyBirthdayQAandPM، Muhammad Ali Jinnah، #SalaamJinnah، #BeLikeJinnah اور Happy Birthday Jinnah محمد علی جناح سے تعلق رکھتے ہیں۔
ان کے یوم پیدائش کے موقعے پر انڈیا کے سینیئر صحافی وویک شکلا نے انھیں یاد کیا ہے۔
وہ لکھتے ہیں سات اگست سنہ 1947 کا دن تھا محمد علی جناح وائسرائے لارڈ ماؤنٹ بیٹن  کے طیارے سے اپنی چھوٹی بہن فاطمہ جناح کے ساتھ کراچی کے لیے روانہ ہو رہے تھے۔
ہرچند کہ جناح کی شناخت سے ممبئی کا تعلق زیادہ ہے لیکن انھوں نے سنہ 1940 سے 1947 کے درمیان زیادہ تر وقت دہلی میں ہی گزارا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ@NLININDIA
اس دن انھوں نے تپتی گرمی کے باوجود شیروانی پہنی تھی جب کہ عام طور پر وہ سوٹ پہنتے تھے۔ ایئر پورٹ پر انھیں رخصت کرنے بہت سے لوگ آئے تھے جن میں صنعت کار سیٹھ رام کرشن ڈالمیا بھی تھے۔
محمد علی جناح سنہ 1940 سے پہلے بھی دہلی آتے رہے تھے اور وہ امپیریئل ہوٹل میں ہی ٹھہرتے تھے جو ان کے شاہانہ مزاج سے مطابقت رکھتا تھا۔
جناح نے سنہ 1939 میں دہلی میں اپنا ٹھکانہ بنانے کا فیصلہ کر لیا تھا کیونکہ اب ہوٹلوں میں رہنے سے بات نہیں بننے والی تھی اس لیے ان کے لیے ایک عدد بنگلے کی تلاش شروع ہوئی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
کافی تلاش کے بعد 10 اورنگزیب روڈ (اب اے پی جے عبدالکلام روڈ) پر واقع بنگلہ خریدا گیا جس کا رقبہ تقریباً ڈیڑھ ایکڑ ہے۔ اس دو منزلہ بنگلے کا ڈیزائن ایڈورڈ لٹین کی ٹیم کے رکن اور کناٹ پلیس کے ڈیزائنر رابرٹ ٹور رسل نے تیار کیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
دہلی میں ان کے غیر سیاسی دوستوں میں سردار سوبھا سنگھ (معروف صحافی اور مصنف خوشونت سنگھ کے والد) اور سیٹھ رام کرشن ڈالمیا بھی تھے۔
ڈالمیا کی بیٹی اور 'دی سیکرٹ ڈائری آف کستوربا' کی مصنفہ نيلما ڈالمیا نے بتایا: ’میرے والد سیٹھ رام کے محمد علی جناح کے ساتھ  قریبی تعلقات تھے۔ جناح کا ہمارے اکبر روڈ اور سکندرا روڈ پر واقع بنگلوں میں باقاعدگی سے آنا جانا رہتا تھا۔‘
ہمیشہ کے لیے دہلی چھوڑنے سے ایک دن قبل ڈالمیا کے سکندرا روڈ والے بنگلے پر جناح کو کھانے پر بلایا۔  ان کی بہن فاطمہ جناح بھی آئیں، رام کرشن ڈالمیا کی بیوی نندنی ڈالمیا بھی میزبانی کر رہی تھیں۔
نيلما بتاتی ہیں: ’چونکہ اگلے دن جناح جا رہے تھے اس لیے ماحول میں اداسی کا پہلو شامل تھا۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان جانے سے پہلے جناح نے اپنا بنگلہ تقریباً ڈھائی لاکھ روپے میں ڈالمیا کے ہاتھوں فروخت کیا تھا۔ حالانکہ دونوں دوست تھے پھر بھی جناح ڈھائی لاکھ روپے سے کم پر بنگلہ فروخت کرنے کے لیے تیار نہیں ہوئے۔
خریدنے کے بعد ڈالمیا نے بنگلے کو گنگا جل سے دھلوايا، جناح کے دہلی چھوڑتے ہی بنگلے کے اوپر لہرانے والے مسلم لیگ کا پرچم اتارا گیا، اور اس کی جگہ گوركشا تحریک کا پرچم لگوایا گیا، یعنی مسلمانوں کے غیر متنازع رہنما کی کٹر ہندووادی شخص سے گہری دوستی تھی۔
(خیال رہے کہ ہندو مذہب میں گنگا کے پانی کی بہت اہمیت اور یہ پاک تصور کیا جاتا ہے جبکہ اس کا ہر طرح کی مذہبی تقریب میں استعمال ہوتا ہے)
سنہ 1964 تک ڈالمیا نے جناح سے خریدے جانے والے بنگلے کو اپنے پاس رکھا اور پھر ہالینڈ حکومت کے ہاتھوں فروخت کر دیا۔ اس کے بعد سے اس بنگلے کا استعمال نئی دہلی میں ہالینڈ کے سفیر کی رہائش کے طور پر ہو رہا ہے۔
اس بنگلے میں پانچ بیڈروم، ایک بڑا ڈرائنگ روم، میٹنگ روم اور بار وغیرہ ہیں، آج اس کی قیمت سینکڑوں کروڑ روپے لگائی جاتی ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[131]
،تصویر کا ذریعہBritish Library
(یکم سے پندرہ اگست تک آپ ہر روز تین اخبارات ڈان، دی ہندوستان ٹائمز اور ایسٹرن ٹائمز میں 70 برس پہلے شائع ہونے والی خبروں کا خلاصہ یہاں پڑھ سکیں گے)
مصدقہ اطلاعات کے مطابق مسٹر جناح نے انڈیا کی آئین ساز اسمبلی کے مسلمان اراکین سے خطاب کرتے ہوئے کہا کہ وہ اسمبلی کے کام میں تعاون کریں اور ہندوستان کے وفادار اور قانون کا پاس رکھنے والے شہری بن کر رہیں۔
کہا جا رہا ہے کہ مسلمان ارکان کی بڑی تعداد نے مسٹر جناح سے انڈیا میں اپنے مقام یعنی حیثیت کے بارے میں سوالات کیے۔ اطلاعات کے مطابق مسٹر جناح نے ان سے کہا کہ انہیں پاکستان سے کسی مدد کی توقع نہیں کرنی چاہیے اور خود پر بھروسہ کرتے ہوئے نئے حالات کے مطابق ڈھلنے کی کوشش کرنی چاہیے۔
اطلاعات کے مطابق ایک سوال کے جواب میں انھوں نے یہ بھی کہا کہ اگر ہندوستان کی زبان ہندی بنتی ہے تو انہیں وہ سیکھنی چاہیے، ویسے ہی جیسے انھوں نے انگریزی سیکھی تھی۔
،تصویر کا ذریعہBritish Librar
آل انڈیا مسلم لیگ کے جنرل سیکریٹری لیاقت علی خان نے انڈیا اور پاکستان میں تمام طبقات سے اپیل کی کہ وہ ماضی کو اس کی تمام تر تلخ یادوں کے ساتھ دفن کر دیں۔ خبر کے مطابق انھوں نے اقلیتوں کے بارے میں کہا کہ 'اب ان کا فرض ہے کہ وہ تمام تر توانائیوں کے ساتھ اپنے اپنے ملک کی اکثریت کے ساتھ مل جائیں اور اپنی شناخت اپنے ہم وطنوں کے ساتھ ایک کر دیں۔'
انھوں نے اپنا بیان اس امید پر ختم کیا کہ دونوں ممالک میں اکثریتیں ایسے اقدامات اور باتیں نہیں کریں گی جن سے اقلیتوں کے جذبات مجروح ہوں اور جس سے اس تاریخی موقع کی خوشی مانند پڑ جائے گی۔
،تصویر کا ذریعہBritish Library
سرینگر میں سڑک کے کنارے کھڑے ہزاروں لوگوں نے 'مہاتما گاندھی' کا استقبال کیا۔ وہاں پر 'گاندھی جی کی جے' اور شیخ عبداللہ کی جے' کے نعرے لگائے جا رہے تھے۔ مسٹر گاندھی کا یہ کشمیر کا پہلا دورہ ہے۔ اطلاعات کے مطابق مسٹر گاندھی کی کشمیر کے مہاراجہ سے بھی ملاقات ہو گی۔
خبر کے مطابق بیگم شیخ عبداللہ جنہوں نے 'گاندھی جی' کا استقبال کیا وہ بھی ان کے ساتھ تھیں۔ اس کے علاوہ کشمیر نیشنل کانفرنس کے تمام رہنما اور کارکن ان کے استقبال کے لیے موجود تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[132]
،تصویر کا ذریعہReuters
انڈین ریاست بہار کے مغربی چمپارن علاقے میں گذشتہ دنوں ایک نو عمر لڑکے اور لڑکی کو غیرت کے نام پر قتل کر دیا گیا۔
17 برس کے مکیش کمار اور 17 برس کی نور جہاں خاتون کا جرم یہ تھا کہ انھوں نے ایک دوسرے کو پسند کرنے میں مذہب کی حد بندیوں کا خیال نہیں کیا تھا۔ پولیس کی اطلاعات کے مطابق لڑکی کے رشتے داروں نے دونوں کو غیرت کے نام پر قتل کیا۔
اس ہفتے کے اوائل میں کیرالہ کی ایک 25 برس کی لڑکی حادیہ کا معلہ اخبارات کی شہ سرخیوں میں رہا۔ حادیہ کو سپریم کورٹ نے اپنے روبرو پیش ہونے کا حکم دیا تھا۔ حادیہ کا اصل نام اکھیلا ہے اور ان کا تعلق ایک ہندو فیملی سے ہے۔ انھوں نے ایک مسلم لڑکے سے شادی کر لی اور اسلام مذہب قبول کر لیا۔
حادیہ کے والدین اور بعض ہندو تنظیموں کا کہنا ہے کہ اس طرح کی شادیاں ہندو لڑکیوں کو مسلم بنانے کے لیے ایک منظم سازش کے تحت  کی جا رہی ہیں۔ اور وہ اسے ’لو جہاد‘ کا نہم دیتی ہیں۔ حادیہ کی شادی پر اتنا ہنگامہ ہوا کہ کیرالہ ہائی کورٹ نے ان کی شادی کو رد دیا۔ حادیہ اور اس کے شوہر عدالت کو یہ بتاتے رہے کہ انھوں نے کسی دباؤ کے بغیر اپنی مرضی سے شادی کی ہے اور وہ ایک دوسرے کو پسند کرتے ہیں لیکن عدالت نے ان کی ایک نہ سنی۔ فی الحال سپریم کورٹ کے حکم کے تحت ملک کا انسداد دہشت گردی ادارہ این آئی اے اس پہلو کی تحقیق کر رہا ہے کہ حادیہ کا معاملہ کہیں ’لو جہاد‘ تو نہیں۔ ابھی تک این آئی کو ایسا کوئی سراغ نہیں ملا ہے جس سے یہ پتہ چلتا ہو کو شادی کے نام پر ہندو لڑکیوں کو مسلمان بنانے کی کوئی منظم سازش چل رہی ہے۔
،تصویر کا ذریعہEPA
انڈیا ایک ایسا ملک ہے جہاں ہر مذہب کے لوگ ایک دوسرے کے ساتھ مل جل کر رہتے چلے آئے ہیں۔ ہندوستانی معاشرہ بنیادی طور پر ایک روایتی اور مذہبی معاشرہ ہے اور لوگ عموماً اپنی اپنی مذہبی روایات پر عمل پیرا رہے ہیں۔ لیکن سوا ارب کے ملک میں لاکھوں ایسے لڑکے لڑکیاں بھی ہیں جن کی انفرادی پسند اپنے مذہب سے باہر نکل جاتی ہے۔ اس کا بنیادی سبب یہ ہے کہ لوگوں کی پسند ناپسند کا تعلق بنیادی طور پر انسان سے ہوتا ہے اس کے مذہب سے نہیں۔
نفرتوں کے اس دور میں ’انٹر فیتھ‘ یعنی دو الگ الگ مذاہب کے لڑکے لڑکیوں کے رشتے اور شادیاں ایک خطرناک سماجی مسئلہ بن چکی ہیں۔ انتہا پسند مذہبی تنظیمیں اور افراد  اس طرح کے رشتوں کی شدت سے مخالفت کر رہی ہیں۔ بیشتر  معاملات میں تشدد کا سہارا لیا جاتا ہے۔ اکثر اس کی شکار لڑکیاں ہوتی ہیں۔ ان معمالات میں ریاست کا کردار بڑھتا جا رہا ہے۔
والدین اور مذہبی تنظیمں انٹر فیتھ تعلقات کی حوصلہ شکنی کرتی ہیں اور ان کے نکتۂ نظر سے شاید یہ کچھ حد تک صحیح بھی لگے۔ لیکن کسی جمہوری نظام میں ہر بالغ شخص کو اپنی پسند اور انتخاب کاقطعی حق حاصل ہے۔ انڈیا میں لاکھوں ہندو، مسلمان، سکھ اور مسیحی اپنے مذہب سے الگ لوگوں کو اپنی زندگی کا ساتھی منتخب کرتے رہے ہیں۔ کبھی کبھی کسی مقام پر کچھ چھوٹی موٹی وقتی کشیدگی ہو جاتی تھی۔ لیکن عموماً اس طرح کے رشتوں کو قبولیت حاصل رہی ہے۔ لیکن کچھ عرصے سے ایسے رشتے مشکلوں سے گزر رہے ہیں۔ حادیہ کا معاملہ اس بدلتے ہو پس منظر کا عکاس ہے۔
انڈیا جیسے ملک میں حکومت کو  ان رشتوں کی تحقیقات کرنے کے بجائے انھیں تحفظ دینے کی ضرورت ہے۔ یہ معاملہ صرف شادی اور رشتے کا نہیں ہے۔ یہ فرد کی آزادی اور اپنی زندگی کا ساتھی چننے کی آزادی کا سوال ہے جس کی  ملک کے آئین نے ہر شہری کو ضمانت دی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بہتر ہو گا کہ حکومت اپنا ساتھی منتخب کرنے کی آزادی کو یقینی بنانے کے لیے ایسے ضابطے وضع کرے جن کے تحت حکومتی ادارے ، والدین ، کوئی تنظیم یا کوئی فرد کسی بالغ کی ذاتی پسند کے عمل میں حائل نہ ہو سکے اور اسے محض دو شہریوں کی شخصی آزادی سے ہی تعبیر کیا جائے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[133]
بنگلہ دیش کے علاقے سیدپور میں 22 کیمپ ہیں جہاں اردو بولنے والی آبادی پھیلی ہوئی ہے۔ کچھ کیمپوں میں اردو کتبے اور رنگ برنگے جھنڈے دیکھے جا سکتے ہیں جہاں انتخابی گہما گہمی نظر آتی ہے، لیکن یہاں کے مکینوں کے دلوں میں کئی شکوے اور غصہ بھی چھپا ہے۔
یہاں کا واحد مسئلہ غربت نہیں، بلکہ یہ لوگ اپنی شناخت کے بحران کا بھی شکار ہیں۔
تفصیل جانیے بی بی سی نیوز بنگلہ کے تفسیر بابو کی اس رپورٹ میں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[134]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا کی عدالت عظمی نے 'لو جہاد' کے مبینہ معاملے میں کیرالہ ہائی کورٹ کے فیصلے پر سماعت کرتے ہوئے عدالت کے اختیار پر سوال اٹھایا ہے کیا وہ ایک مسلمان لڑکے کی ایک ہندو لڑکی کے ساتھ شادی کو کالعدم قرار دے سکتی ہے۔
انڈیا کی سرکاری نیوز ایجینسی پی ٹی آئی کے مطابق سپریم کورٹ کیرالہ ہائی کورٹ کی جانب سے اس معاملے میں نیشنل انویسٹیگیٹنگ ایجنسی (این آئی اے) کے ذریعے جانچ کرانے کے فیصلے پر بھی بظاہر متفق نظر نہیں آئی۔
خیال رہے کہ کیرالہ ہائی کورٹ نے این آئی اے کو اس بات کی تحقیقات کرنے کی ہدایت دی تھی کہ آیا اس شادی کے پیچھے مبینہ 'لو جہاد' کا کوئی 'وسیع پیٹرن' نظر آتا ہے۔
٭’شادی میں دہشت گردی کا پہلو ‘
٭اور یوں رومیو بدنام ہوگیا!
عدالت عظمیٰ کی تین رکنی بینچ نے سماعت کے دوران کہا: 'کوئی پیٹرن ہو یا نہیں ہو، یہاں سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ کیا ہائی کورٹ کو آئین کے آرٹیکل 226 کے تحت اپنے اختیار کا استعمال کرتے ہوئے شادی کو کالعدم قرار دینے کا حق ہے یا نہیں۔'
چیف جسٹس دیپک مشرا، جسٹس اے ایم کھانولکر اور ڈی وائی چندرچوڑ کی بینچ نے لڑکی کے والد سے کہ وہ ایک 24 سالہ لڑکی پر اپنی مرضی نہیں تھوپ سکتے۔
خیال رہے کہ ایک ہندو لڑکی اکھیلااسوکن نے مبینہ طور پر سنہ 2013 میں اسلام قبول کر لیا تھا اور انھوں نے دسمبر سنہ 2016 میں شفین جہان سے شادی کر لی تھی۔ اکھیلا کا نام اب ہادیہ ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہAFP
شفین جہان نے عدالت میں شادی کو کالعدم قرار دیے جانے اور این آئی اے سے جانچ کرائے جانے کے ہائی کورٹ کے فیصلے کے خلاف اپیل کی تھی۔
انڈیا کے معروف اخبار دی ٹائمز آف انڈیا کے مطابق سپریم کورٹ نے منگل کو اس معاملے کی سماعت کرتے ہوئے لڑکی کے والد سے کہا کہا: 'وہ 24 سال کی ہے۔ آپ اسے کیسے کنٹرول سکتے ہیں۔ طرفین کی رضامندی سے ہم (لڑکی کے لیے) نگہبان مقرر کر سکتے ہیں۔ والد یہ نہیں کہہ سکتے کہ وہ ہمیشہ 24 سال کی اپنی بیٹی پر کنٹرول رکھیں گے۔'
خیال رہے کہ ہائی کورٹ نے شادی کو کالعدم قرار دیتے ہوئے اکھیلا اسوکن عرف ہادیہ کو ان کے والدین کی تحویل میں دے دیا تھا۔
شفین جہاں کے وکیل دشینت داوے نے این آئی اے کی جانچ پر سوال اٹھاتے ہوئے کہا: 'این آئی کی جانچ نے اس کثیر مذہبی ملک کی بنیاد کو ہی ہلا کر رکھ دیا ہے۔ این آئی اے کی جانچ کا حکم قانون کے مطابق نہیں۔'
،تصویر کا ذریعہKARIM KHAN
ان کو جب کہا گیا کہ وہ چیخیں نہیں تو انھوں نے کہا کہ 'میں چیخوں گا۔' انھوں نے مزید کہا: 'نہ تو ریاست نے اپیل کی تھی نہ والد نے اپیل کی تھی نہ این آئي اے نے اپیل کی تھی پھر کس طرح معزز جج نے اپنے دائرہ اختیار سے باہر جاتے ہوئے جانچ کا حکم دے دیا تھا۔'
انھوں نے عدالت سے پوچھا: 'اس جانچ نے اس کثیر مذہبی ملک کی بنیاد کو ہلا دیا ہے۔ بی جے پی میں اقلیتی برادری سے آنے والے دو بڑے اہلکار نے ہندو عورتوں سے شادی کر رکھی ہے کیا حضور والا اس معاملے میں بھی این آئی اے کی جانچ کا حکم دیں گے؟ اس حکم نے دنیا بھر میں خوفناک پیغام بھیجا ہے۔'
ان کا اشارہ بظاہر اقلیتی امور کے وزیر مختار عباس نقوی اور سابق وزیر شہنواز حسین کی جانب تھا۔
اب عدالت اس معاملے میں نو اکتوبر کو سماعت کرے گی۔
انڈیا میں ہندوؤں کی سخت گیر تنظیمیں یہ الزام لگاتی رہی ہیں کہ داعش اور دیگر مسلم شدت پسند تنظیموں کی ایما پر مسلمان لڑکے ہندو لڑکیوں کو ورغلا کر انھیں مسلمان بناتے ہیں اوران سے شادی کرتے ہیں۔ یہ تنظیمیں اسے 'لو جہاد' کا نام دیتی ہیں۔ ان کا دعوی ہے کہ اس 'لو جہاد' کے لیے غیر ممالک سے با ضابطہ فنڈنگ کی جا رہی ہے۔ وزارت داخلہ کی رپورٹ کے مطابق اس طرح کا کوئی واقعہ ابھی تک سامنے نہیں آیا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[135]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
حکومت نے عمران خان کی آنکھوں کے علاج کے لیے انھیں ’ایک خصوصی طبی ادارے‘ میں منتقل کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔
وفاقی وزیر عطا تارڑ کا کہنا ہے کہ ’عمران خان کی آنکھ کے جاری علاج کے تسلسل میں مزید معائنہ اور علاج ایک خصوصی طبی ادارے میں ماہرینِ امراضِ چشم کریں گے۔ اور اس کی تفصیلی رپورٹ بھی سپریم کورٹ میں جمع کرائی جائے گی۔‘
سپریم کورٹ وفاقی حکومت کو حکم دے چکی ہے کہ سپیشلسٹ ڈاکٹروں کی موجودگی میں سابق وزیر اعظم عمران خان کی آنکھ کا معائنہ کروایا جائے۔ جب کہ عدالتی حکم کے بعد عمران خان کی ان کے بچوں سے بات بھی کروائی گئی۔
تحریک انصاف عمران خان کے علاج کے لیے احتجاج تو کر ہی رہی ہے لیکن ساتھ ہی ان کی رہائی کا مطالبہ بھی کیا جا رہا ہے۔
یہ پیش رفت ایسے وقت میں سامنے آئی ہے جب حال ہی میں وفاقی اور خیبر پختونخوا حکومت اور سکیورٹی اردوں کے درمیان انتظامی نوعیت کی چند ملاقاتیں ہوئی ہیں۔
منگل 10 فروری کو پشاور کے کور ہیڈ کوارٹر میں اعلیٰ سطح کا ایک اجلاس ہوا۔ اس صوبائی اجلاس میں وفاقی حکومت کے نمائندے شریک ہوئے، عسکری قیادت شریک ہوئی اور خیبر پختونخوا کے وزیر اعلیٰ سہیل آفریدی بھی شریک ہوئے۔
اجلاس کے بعد وزیر اعلیٰ کے معاون خصوصی شفیع جان نے پریس کانفرنس میں بتایا کہ ’اجلاس میں خیبر پختونخوا کے مسائل پر بات ہوئی، معیشت اور امن و امان سے متعلق اہم فیصلے کیے گئے۔‘
یہ غیر معمولی اس وجہ سے تھا کہ تحریک انصاف کی صوبائی حکومت کے وفاق اور فوج سے شدید اختلافات ہیں۔ فوج کے ترجمان پریس کانفرنسز میں خیبر پختونخوا کی حکومت اور پاکستان تحریک انصاف کی قیادت کو تنقید کا نشانہ بنا چکے ہیں۔ تحریک انصاف کی صوبائی قیادت خیبر پختونخوا میں ممکنہ فوجی آپریشن کی بھی مخالفت کرتی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پاکستان تحریک انصاف کا الزام ہے کہ آٹھ فروری 2024 کے عام انتخابات میں عوامی ووٹ تو اسے ملا تھا لیکن یہ مینڈیٹ چھین لیا گیا۔ اسی الزام کے تحت تحریک انصاف وفاقی حکومت اور عسکری قیادت پر بھی تنقید کرتی ہے۔
نو مئی 2023 کو ملک کے کئی شہروں میں ہجوم نے عسکری تنصیبات اور اہم عمارات کو نشانہ بنایا تھا۔ حکومت اور عسکری قیادت اس کا الزام تحریک انصاف کو دیتی ہے۔
تحریک انصاف دعویٰ کرتی ہے کہ عمران خان کے خلاف بنائے گئے تمام مقدمات سیاسی بنیادوں پر بنائے گئے ہیں اور الزام لگاتی ہے کہ دباؤ کی وجہ سے عدالتیں ان جھوٹے مقدمات کو ختم نہیں کر رہیں۔ پی ٹی آئی کو یہ بھی شکایت ہے کہ عمران خان سے ان کے اہل خانہ اور پارٹی رہنماؤں کو ملنے نہیں دیا جا رہا۔
حکومت ان الزامات کی تردید کرتی ہے اور عمران خان کی سزاؤں کو ’انصاف پر مبنی‘ عدالتی فیصلے قرار دیتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہx.com/GovernmentKP
ان دعووں اور الزامات کے سبب تحریک انصاف کے حکومت اور فوج کے ساتھ تعلقات سخت کشیدہ ہیں۔ ایسی صورت حال میں وزیر اعلیٰ خیبر پختونخوا کا ایسی ملاقات میں شریک ہونا غیر معمولی تھا جس میں وفاقی حکومت اور فوج کی قیادت موجود ہو۔
اسی روز ایڈووکیٹ سلمان صفدر نے اڈیالہ جیل جا کر عمران خان سے تین گھنٹے ملاقات کی اور ان کی رپورٹ کے بعد عدالت نے عمران خان کا طبی معائنہ کرانے کا حکم دیا۔
سہیل آفریدی نے دو  فروری کو وزیر اعظم سے ملاقات کی، تین فروری کو عمران خان کی اہلیہ سے ان کے اہل خانہ کی ملاقات ممکن ہوئی اور یہ ملاقات تین ماہ کے وقفے کے بعد ہوئی۔ پانچ فروری کو ایپکس کمیٹی اجلاس میں صوبائی و فوجی حکام نے امن و امان کے لیے اشتراک پر اتفاق کیا۔
تو کیا یہ سمجھا جائے کہ حکومت، اسٹیبلشمنٹ اور تحریک انصاف میں پایا جانے والا تناؤ کم ہو رہا ہے؟ جن معاملات پر کشیدگی پائی جاتی تھی، کیا مل جل کر اسے حل کرنے پر اتفاق ہو چکا ہے؟ اور کیا سب فریق اب ایک پیج پر آ رہے ہیں؟
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سہیل آفریدی اپنی ملاقاتوں پر یہی موقف دے رہے ہیں کہ وہ خیبر پختونخوا اور اس کے عوام کے حقوق کی خاطر وفاقی اور عسکری قیادت سے ملے ہیں۔
10 فروری کے اجلاس میں شرکت سے پہلے وزیر اعلیٰ خیبر پختونخوا نے ایک تقریب سے خطاب کیا تھا۔ اس میں ان کا کہنا تھا: ’کوئی شخص مجھے کتنا ہی ناپسند کیوں نہ ہو، صوبے اور عوام کے حقوق کے لیے اس کے ساتھ بیٹھوں گا۔‘
سہیل آفریدی نے یہ بھی کہا تھا کہ ’کوئی سمجھتا ہے کہ ڈرا دھمکا کر بند کمروں کے فیصلوں سے میرے نظریہ عمران کے خلاف کچھ منوا لیں گے تو یہ ان کی بھول ہے۔‘
دو فروری کو وزیر اعظم شہباز شریف سے ملاقات کے بعد میڈیا سے گفتگو میں بھی سہیل آفریدی نے یہی کہا تھا کہ کسی سیاسی معاملے پر بات نہیں ہوئی بلکہ جو بھی باتیں ہوئیں وہ صرف خیبر پختونخوا سے متعلق تھیں۔
ان کا کہنا تھا: ’آج کی ملاقات اس عہدے کا تقاضا تھا جس پر میں بیٹھا ہوا ہوں۔ ایک سیاسی ورکر کی حیثیت سے شاید میں کبھی بھی وہاں نہ بیٹھتا۔ لیکن میں نے اپنے عوام کے لیے، اپنے صوبے کے لیے (یہ ملاقات کرنا) مناسب سمجھا۔‘
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
بی بی سی اردو کے اعظم خان سے بات کرتے ہوئے وزیر اعلیٰ خیبر پختونخوا سہیل آفریدی نے کہا تھا کہ سٹیک ہولڈرز کے ساتھ خیبر پختونخوا میں امن کی بحالی اور افغانستان سے متعلق کچھ امور پر اتفاق ہوا ہے۔
صوبے میں فوجی آپریشنز سے متعلق انھوں نے کہا کہ 'میری پوزیشن میں کوئی تبدیلی نہیں آئی ہے۔ صوبے میں امن و امن کی بحالی اور افغانستان سے متعلق کچھ امور پر اتفاق ہوا ہے جن کے بارے میں ابھی تفصیلات سامنے نہ لانے پر اتفاق ہوا ہے۔'
وزیرِ اعلی خیبر پختونخوا کا کہنا تھا کہ حکومت اور عسکری حکام سے ہونے والی ملاقاتوں میں صوبائی امور پر بات چیت ہوئی ہے اور انھوں نے پارٹی امور اور عمران خان سے متعلق بات نہیں کی ہے۔
وزیر اعظم شہباز شریف اور وزیر خزانہ سے ہونے والی ملاقاتوں کے بارے میں ان کا کہنا تھا کہ حکومت نے انھیں یہ یقین دہانی کرائی ہے کہ این ایف سی سمیت خیبر پختونخوا کا حق اسے دیا جائے گا تاہم حکومت نے اس مجبوری کا بھی ذکر کیا ہے کہ خزانے میں اتنے وسائل نہیں ہیں کہ فوری ادائیگیاں ہو سکیں۔
ایک سوال پر سہیل آفریدی نے کہا کہ میں بطور وزیر اعلیٰ اپنے صوبے میں احتجاج اور پہیہ جام ہڑتال کی کال نہیں دے سکتا اس وجہ سے کسی بھی ریلی یا مظاہرے سے میں نے خطاب بھی نہیں کیا۔
سہیل آفریدی کا کہنا تھا کہ جو سرکاری میڈیکل رپورٹ سامنے آئی ہے اس میں خود تسلیم کیا گیا ہے کہ عمران خان کی بینائی 10 سے 15 فیصد تک رہ گئی ہے، تاہم اس رپورٹ پر بھی اعتماد نہیں کیا جا سکتا کیونکہ تاحال ان کے ذاتی ڈاکٹروں کو مکمل معائنہ کی اجازت نہیں دی گئی۔
سہیل آفریدی نے کہا کہ عمران خان کو ہسپتال منتقل کرتے وقت نہ ان کے اہلخانہ کو اعتماد میں لیا گیا اور نہ ہی ان کے ذاتی معالج کو بلایا گیا، جو بدنیتی اور خوف کی عکاسی کرتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہx.com/GovernmentKP
ایسی خبریں بھی آئیں کہ وزیر اعظم شہباز شریف اپوزیشن لیڈر محمود خان اچکزئی سے بھی ملاقات کریں گے۔ وزیر اعظم کے مشیر رانا ثنا اللہ نے اس کی تصدیق کی۔
تو کیا تحریک انصاف، فوج اور حکومت میں برف پگھل رہی ہے یا جو کچھ ہو رہا ہے وہ محض اتفاق ہے؟ حتمی طور پر تو نہیں کہا جا سکتا ہے کہ اس پیش رفت کا محرک کیا چیز بنی لیکن سیاسی معاملات جنوری سے آگے بڑھتے نظر آئے۔ قومی اسمبلی میں قائد حزب اختلاف کا عہدہ گذشتہ سال اگست سے خالی تھا۔
اس عہدے کے لیے عمران خان نے محمود خان اچکزئی کا انتخاب کیا تھا لیکن حکومت نوٹیفیکیشن جاری نہیں کر رہی تھی۔ لیکن اس سال جنوری میں نا صرف محمود خان اچکزئی کو قائد حزب اختلاف مقرر کرنے کا نوٹیفیکیشن جاری کیا گیا بلکہ تحریک انصاف کے حمایت یافتہ سینیٹر راجہ ناصر عباس کو سینیٹ میں اپوزیشن لیڈر مقرر کیا گیا۔
قومی اسمبلی میں قائد حزب اختلاف کا منصب سنبھالنے کے بعد اپنی پہلی تقریر میں محمود خان اچکزئی نے ایوان کی مضبوطی کے لیے غیر مشروط حمایت کی پیشکش کی تھی اور ’جو ہوا سو ہوا‘ کہہ کر ماضی کی غلطیاں اور تلخیاں بھلا کر آگے بڑھنے کا مشورہ بھی دیا تھا۔
تو کیا اسی مشورے پر عمل کرتے ہوئے ’ماضی کی تلخیاں بھلا کر‘ آگے بڑھا جا رہا ہے؟ اس حوالے سے خیبر پختونخوا کے مشیر خزانہ مزمل اسلم کہتے ہیں کہ وزیر اعلیٰ سہیل آفریدی کی ان ملاقاتوں میں صرف صوبے کے مسائل پر گفتگو کی گئی۔ لیکن وہ ان ملاقاتوں کو ایک مثبت علامت قرار دیتے ہیں۔
بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے مزمل اسلم کہتے ہیں کہ سہیل آفریدی کی ملاقاتوں سے ’یہ تاثر ضرور بنا ہے کہ پی ٹی آئی اور حکومت بات چیت کر سکتی ہیں۔ پہلے ہم (یعنی تحریک انصاف) حکومت سے کہتے تھے کہ آپ کا کیا اختیار ہے، وہ ہمیں کہتے تھے کہ آپ کا کیا اختیار ہے، تمام اختیار تو اڈیالہ کے پاس ہے۔‘
اس سوال کے جواب میں کیا اب سیاسی معاملات پر بھی حکومت اور تحریک انصاف میں بات آگے بڑھ سکتی ہے؟ مزمل اسلم کہتے ہیں کہ ’وزیر اعلیٰ سہیل آفریدی بار بار یہ بات کہہ چکے ہیں کہ سیاسی معاملات کا اختیار صرف قومی اسمبلی میں قائد حزب اختلاف محمود خان اچکزئی اور تحریک تحفظ آئین پاکستان کے پاس ہے۔‘
وفاقی وزیر اطلاعات عطا تارڑ بھی ان ملاقاتوں کی نوعیت صرف ’انتظامی‘ قرار دے کر برف پگھلنے کے تاثر کی تردید کرتے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ حکومت اور تحریک انصاف کے درمیان جو بات چیت ہوئی وہ صرف انسداد دہشت گردی اور امن عامہ کے حوالے سے تھی۔
جیو نیوز سے گفتگو کرتے ہوئے عطا تارڑ نے کہا ’یہ تاثر غلط ہے کہ کوئی ڈیل یا ڈھیل یا مذاکرات ہو رہے ہیں۔‘
تاہم تجزیہ کار عامر ضیا کا مؤقف مختلف ہے، ان کے خیال میں ’یہ اس بات کا اشارہ ہے کہ سیاسی تناؤ اور محاذ آرائی میں کمی لانے کی کوششیں ہو رہی ہیں۔‘
بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ حکومت اور اسٹیبلشمنٹ اس نتیجے پر پہنچ چکے ہیں کہ ایک سیاسی قوت کے طور پر تحریکِ انصاف کی مقبولیت میں کمی نہیں آئی جبکہ تحریک انصاف کو بھی اس بات کی سمجھ آ گئی ہے احتجاج سے حکومت گرانا ممکن نہیں ہو گا۔
عامر ضیا کے خیال میں ’ایسی توقع رکھنا درست نہیں کہ ایک روز اچانک ڈرامائی طور پر سب کچھ ٹھیک ہو جائے گا اور تحریک انصاف کو ریلیف مل جائے گا۔‘
انھوں نے کہا کہ اتنے مقدمات ہوتے ہوئے جو بھی ریلیف ملنا ہے وہ عدالت سے ہی ملنا ہے اور ’اگر ریاست مداخلت نہ کرے تو راہیں نکل آئیں گی۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
کیا معاملات ’کچھ لو کچھ دو‘ کا فارمولا اپناتے ہوئے کسی سمجھوتے کی طرف بڑھ رہے ہیں؟اس سوال کے جواب میں عامر ضیا کہتے ہیں ’عقل کہتی ہے کہ چونکہ حکومت کے پاس اقتدار ہوتا ہے تو کچھ دینے کی پوزیشن میں بھی وہی ہوتی ہے، کسی سمجھوتے سے پہلے ماحول بنانا پڑتا ہے اور اعتماد سازی کے اقدامات کے طور پر تحریک انصاف بھی اچھا بن رہی ہے۔‘
تجزیہ نگار منیب فاروق نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے کہا کہ یہ تاثر تو ملتا ہے کہ ’سہیل آفریدی کو اس بات کا ادراک ہو گیا ہے کہ وفاق اور فوج سے تعلقات کشیدہ رکھ کر صوبہ نہیں چل سکتا۔ اگر صوبہ چلانا ہے تو تمام فریقوں کے ساتھ مل کر چلنا پڑے گا۔‘
منیب فاروق کا مزید کہنا تھا کہ ’کشیدگی اس حد تک تو کم ہوئی ہے کہ اب سہیل آفریدی کی کرسی کو کوئی خطرہ نہیں لیکن تلوار ان کے سر پر لٹکتی ہی رہے گی۔ جب تک وہ تعاون کرتے رہیں گے معاملات بھی چلتے رہیں گے۔ جہاں کام خراب ہو گا تو وہاں حالات ان کے لیے کشیدہ ہو جائیں گے۔‘
منیب فاروق کا کہنا ہے کہ موجودہ حالات میں یہ قیاس آرائی کرنا بھی درست نہیں کہ بہت بڑی تبدیلی آ چکی ہے اور حالات بالکل ٹھیک ہو چکے ہیں۔ موجودہ ملاقاتیں ایک مثبت قدم ضرور ہیں لیکن ابھی بہت کچھ ہونا باقی ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[136]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا نے پیر کو ایوان زیریں یعنی لوک سبھا میں شہریت کے ترمیمی بل کو اکثریت رائے سے منظور کر لیا ہے لیکن اس کے بعد ملک کے مختلف حصے میں بل کے خلاف مظاہرے ہو رہے ہیں۔
وزیر داخلہ امت شاہ کی بار بار اس بات کی یقین دہانی کہ یہ بل مسلمان مخالف نہیں، اس کے باوجود شمال مشرقی ریاستوں آسام، تریپورہ اور میگھالیہ میں مظاہرے جاری ہیں۔
امت شاہ نے گذشتہ روز بل پیش کرتے ہوئے کہا کہ شمال مشرقی ریاستوں کے لوگوں کو اس سے پریشان ہونے کی ضرورت نہیں لیکن آسام میں طلبہ کی جماعتوں کے ایک اتحاد نارتھ ایسٹرن سٹوڈنٹس آرگنائزیشن نے ریاست کے تقریبا تمام تعلیمی اداروں میں مظاہرہ کیا ہے۔
بی بی سی کے نمائندے فیصل محمد علی نے بتایا کہ آسام میں کوئی ایسی یونیورسٹی نہیں ہے جہاں دن میں مظاہرے اور رات میں مشعل کے ساتھ جلوس نہ نکل رہے ہوں۔
یہ بھی پڑھیے
شہریت کا قانون : انڈیا کے ہندو ہی ہندوؤں کے مخالف کیوں؟
انڈیا: شہریت کا متنازع ترمیمی بل لوک سبھا سے منظور
آسام کے دارالحکومت گوہاٹی میں رہنے والے ایک تاجر خالد لطیف نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ برسوں بعد اس قسم کے شدید مظاہرے دیکھے گئے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے کہا کہ 'آسام میں تبدیلی آئی تھی اور لوگ ترقی کی راہ پر چل پڑے تھے لیکن اس بل کے بعد ایک بار پھر سے پرانا آسام نظر آ رہا ہے۔ اب تو طلبہ این آر سی کو بھی مسترد کر رہے ہیں اور ان کا مطالبہ ہے کہ وہاں پھر سے این آر سی ہو اور کیا ہندو کیا مسلمان جو بھی اس سے باہر ہوں اسے وہاں سے نکالا جائے۔'
خبررساں ادارے پی ٹی آئی کے مطابق آل موران طلبہ یونین نے شہریت کے ترمیمی بل کی مخالفت کرتے ہوئے 48 گھنٹے کی ہڑتال کی کال دی ہے اور سڑکوں پر گاڑیوں کے ٹائڑ جلتے نظر آ رہے ہیں۔ پولیس نے ڈبروگڑھ اور گوہاٹی میں مظاہروں کو روکنے کے لیے لاٹھی چارج کیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پی ٹی آئی کی ایک دوسری رپورٹ کے مطابق کھاسی طلبہ یونین کی کال پر ریاست میگھالیہ میں معمول کی زندگی مفلوج ہو گئی ہے۔ حکام نے کہا ہے کہ تعلیمی اداروں کے ساتھ دکانیں اور بازار بھی بند ہیں۔ البتہ سرکاری دفاتر کھلے ہوئے ہیں لیکن وہاں دس فیصد سے کم ہی حاضری ہے۔ حکام نے بتایا ہے کہ حساس علاقوں میں سی آر پی ایف تعینات کی گئی ہے۔
اس بل کے مخالفین کا کہنا ہے کہ یہ بل انڈین آئین کے آرٹیکل 5، 10، 14 اور 15 کی روح کے منافی ہے۔
بہت سے سیاسی اور سماجی حلقے بھی اس بل کو متنازع قرار دے رہے ہیں جس میں بنگلہ دیش، افغانستان اور پاکستان کی چھ اقلیتی برادریوں (ہندو، بدھ، جین، پارسی، عیسائی اور سکھ) سے تعلق رکھنے والے افراد کو انڈین شہریت دینے کی تجویز ہے۔
ناقدین کا کہنا ہے کہ اس میں مسلمانوں کے ساتھ امتیازی سلوک کیا گیا ہے۔ کانگریس کے رہنما ادھیر رنجن چودھری نے بھی اس بل کو آرٹیکل 5، 10، 14 اور 15 کی خلاف ورزی قرار دیا ہے۔ تاہم وزیر داخلہ امت شاہ کا کہنا ہے کہ یہ بل اقلیتوں کے خلاف نہیں ہے۔
کیا شہریت کا ترمیمی بل 2019 انڈین آئین کے مختلف آرٹیکلز کی خلاف ورزی کرتا ہے؟ اس کے متعلق بی بی سی کی نمائندہ گرپریت سینی نے ہماچل پردیش نیشنل لا یونیورسٹی کے پروفیسر چنچل سنگھ سے بات چیت کی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
شہریت کے ایکٹ 1955 میں بیرون ملک سے غیر قانونی طور پر آنے والے لوگوں کی تعریف کی گئی ہے۔ اس میں دو زمرے ہیں - ایک جو پاسپورٹ یا ویزے یعنی بغیر ضروری دستاویزات لے آئے ہیں اور دوسرے جو صحیح دستاویزات لے کر آئے لیکن مقررہ وقت کے بعد بھی یہاں رہے۔
اسی کے سیکشن دو میں ایک ترمیم کی جارہی ہے۔ بنگلہ دیش، افغانستان اور پاکستان سے چھ برادریوں کو غیر قانونی تارکین وطن کے زمرے سے ہٹا دیا گیا ہے۔ لیکن اس ترمیمی بل میں کوئی لفظ 'مسلم' نہیں ہے۔
یعنی اگر ان تینوں ممالک سے کوئی دستاویزات کے بغیر آیا ہے اور وہ مسلمان ہے تو وہ غیر قانونی تارکین وطن کہلائے گا اور اسے انڈیا میں شہریت کے لیے درخواست دینے کا حق نہیں ہوگا۔
اب تک کوئی بھی شہریت کی درخواست دینے کا اہل نہیں تھا لیکن اس بل کی منظوری کے بعد مسلمانوں کے علاوہ باقی چھ مذہبی برادریاں اہل ہوں گی۔
اسی لیے یہ کہا جارہا ہے کہ مسلم برادری کے ساتھ مذہبی بنیادوں پر امتیازی سلوک کیا جارہا ہے جو انڈین آئین کی روح کے منافی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
آرٹیکل پانچ میں کہا گیا ہے کہ جب آئین نافذ ہو رہا تھا تو اس وقت انڈیا کا شہری کون ہوگا۔
اس کے مطابق:
جب 26 جنوری سنہ 1950 کو یہ آئین نافذ ہوا اس دن انڈیا کا شہری کون ہوگا اس کا ذکر آئین کے آرٹیکل پانچ میں موجود ہے۔
پروفیسر چنچل سنگھ نے کہا: 'آرٹیکل پانچ کو جس جذبے کے ساتھ لکھا گیا ہے اس کے بارے میں دلیل بہت حد تک درست نہیں ہے کہ یہ آرٹیکل پانچ کی خلاف ورزی ہے۔ کیوں کہ جب آئین نافذ ہو گیا تو آرٹیکل 5 اہم نہیں رہا اور آرٹیکل 7، 8، 9 اور 10 اہم ہوجاتا ہے۔ اس کے بعد آرٹیکل 11 اہم ہے کیوںکہ یہ پارلیمنٹ کو بہت وسیع اختیارات دیتا ہے۔'
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈین آئین کا آرٹیکل 10: حزب اختلاف کا کہنا ہے کہ اس آرٹیکل کے ذریعے شہری حقوق کا تحفظ کیا گیا ہے۔
لیکن پروفیسر چنچل کا کہنا ہے کہ آرٹیکل 10 میں شہریت برقرار رکھنے کی بات کی جارہی ہے جبکہ نئے شہریت ترمیمی بل میں شہریت ختم کرنے کی بات نہیں کی گئی ہے۔
ان کے بقول اس نئے بل میں ایسی کوئی شق نہیں ہے جس میں یہ کہا گیا ہے کہ اگر آج آپ شہری ہیں تو کل سے آپ کو شہری نہیں سمجھا جائے گا۔ مطلب ایک بار جو شہریت ملی وہ جاری رہے گی۔
ان کے مطابق شہریت کا ترمیمی بل آرٹیکل 10 کی براہ راست خلاف ورزی نہیں کرتا ہے اور یہ آرٹیکل 11، آرٹیکل 9 اور 10 کو اوور رائٹ کرسکتا ہے۔
پروفیسر چنچل سنگھ کا کہنا ہے کہ ' ترمیمی بل آرٹیکل پانچ اور دس کی خلاف ورزی معلوم نہیں ہوتا لیکن پارلیمنٹ کو آرٹیکل پانچ اور 10 کی دفعات کے علاوہ پارلیمنٹ کے قوانین کے تحت آرٹیکل 11 میں قوانین بنانے کا بہت وسیع حق حاصل ہے۔ تاہم اس وسیع طاقت کے باوجود بھی بنیادی حقوق کی خلاف ورزی نہیں کی جاسکتی ہے کیونکہ آرٹیکل 13 کہتا ہے کہ اگر اس طرح کا کوئی قانون بنایا گیا جو کہ آئین کے حصہ 3 کی کسی شق کے خلاف ہو تو وہ غیر آئینی ہوگا۔'
،تصویر کا ذریعہDILIP KUMAR SHARMA
اس میں آئین کی نظر میں مساوات کا ذکر ہے یعنی انڈیا کی سرزمین میں کسی بھی فرد کو قانون کی نظر میں مساوات یا مساوی حقوق کے تحفظ سے محروم نہیں کیا جائے گا۔
پروفیسر چنچل کہتے ہیں کہ 'انڈین آئین کی بنیاد مساوات ہے۔ واضح طور پر جب اس کی خلاف ورزی ہو رہی تو اس کی روح مجروح ہو رہی ہے۔ لیکن یہ نہیں کہا جاسکتا کہ یہ بنیادی ڈھانچے کی خلاف ورزی ہے۔ جب سپریم کورٹ یا ہائی کورٹ کسی قانون کی صداقت کی جانچ کرتی ہے تو وہ بنیادی ڈھانچے کو قانون سازی پر نافذ نہیں کرتی ہے۔ وہ صرف آئین کے ترمیم شدہ قانون پر عائد ہوتا ہے۔ اس کا مطلب یہ نہیں ہے کہ یہ نیا بل مستثنی ہو گیا ہے. سپریم کورٹ کے پاس کئی بنیادیں ہیں. پہلی گراؤنڈ تو آرٹیکل 13 ہے. اگر عدالت کو محسوس ہوتا ہے کہ کسی بنیادی حق کی خلاف ورزی ہو رہی ہے تو وہ آرٹیکل 13 کا استعمال کر سکتا ہے۔'
ریاست کسی شہری کے ساتھ مذہب، نسل، ذات، جنس، جائے پیدائش یا ان میں سے کسی بھی بنیاد پر کسی قسم کا امتیازی سلوک نہیں کرے گی۔
پروفیسر چنچل کا کہنا ہے کہ آرٹیکل 14 اور 15 کی خلاف ورزی کی بنا پر اسے عدالت میں چیلنج کیا جاسکتا ہے اور حکومت کے لیے عدالت میں اس کا دفاع کرنا مشکل ہوگا۔
،تصویر کا ذریعہAni
پروفیسر چنچل کا کہنا ہے کہ اس بل سے واضح طور پر مذہبی بنیادوں پر امتیاز برتا جائے گا۔ انھوں نے مزید کہا: 'اس نئے ترمیمی بل کی تمہید میں کہا گیا ہے کہ ان تینوں ممالک میں ان (چھ) برادریوں کے خلاف ظلم کیا جاتا ہے کیونکہ وہ اسلامی ممالک ہیں۔ لیکن قانونی طور پر یہ کہنا بہت مشکل ہے کہ صرف ان مذاہب کے لوگوں پر ہی ظلم کیا جاتا ہے اور اسے ہمارے آئین کی بنیاد نہیں بنایا جاسکتا ہے۔ کسی کے حق کو محدود نہیں کیا جاسکتا ہے کیونکہ آرٹیکل 14 کے تحت کسی بھی شہری کو یہ حق حاصل نہیں ہے ، لیکن ہر اس شخص کو یہ حق حاصل ہے جو ہندوستان میں ہے۔ چاہے وہ غیر قانونی طور پر آیا ہو۔ لہذا اس میں کوئی امتیازی سلوک نہیں ہوسکتا ہے۔ اس کا مطلب یہ نہیں ہے کہ آرٹیکل 14 اور 15 کے  تحت ان کا غیر قانونی ہونا ختم ہو گيا لیکن اس کے تحت ان کے ساتھ امتیازی سلوک نہیں کیا جاسکتا۔'
یہ بنیادی شہری حقوق حکومت کے اختیارات کی ایک حد مقرر کرتے ہیں۔
آئین کے اس آرٹیکل کے تحت پارلیمنٹ کو یہ حق حاصل ہے کہ وہ شہریت کے ضابطے بنا سکے۔ یعنی وہ فیصلہ کر سکتی ہے کہ کس کو شہریت ملے گی، کب ملے گی، کب کون نااہل قرار دیا جائے گا اور کن کن حالات میں کوئی غیر ملکی انڈیا کا شہری بن سکتا ہے۔ پارلیمنٹ کو ان تمام چیزوں پر قانون بنانے کا حق دیا گیا ہے۔
اس آرٹیکل کے حصہ تین میں انڈیا کے شہریوں اور انڈیا میں رہنے والوں کے کئی بنیادی حقوق کا ذکر ہے۔ آرٹیکل 13 کا کہنا ہے کہ نہ ہی پارلیمنٹ اور نہ ہی حکومت یا کوئی ریاست ایسا کوئی قانون تشکیل دے سکتی ہے جو ان بنیادی حقوق کی خلاف ورزی کرے۔
اور شاید اسی لیے ادھیر رنجن چودھری اور ترمیمی بل کے دیگر مخالفین کا کہنا ہے کہ اس میں مذہب کی بنیاد پر تعصبات ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[137]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان میں ایک ایسے وقت میں جب نجی ٹی وی چینل اور اخبارات کو مختلف نوعیت کی سینسرشپ کا سامنا ہے وہیں پیر کو فوج کے ترجمان نے سوشل میڈیا کے بعض اکاؤنٹس پر ریاست مخالف پراپیگنڈے پر مبنی ٹویٹس کا الزام بھی لگایا ہے۔
اس کے بعد سے سوشل میڈیا اور ابلاغ میں آزادی اظہار رائے کے بارے میں نئی بحث چھڑ گئی ہے۔
جہاں ایک نقطہ نظر یہ ہے کہ فوج کے ترجمان کی جانب سے ’ریاست مخالف پراپیگنڈے‘ میں ملوث ہونے کا الزام عائد کرنے سے جہاں صحافیوں کے لیے خطرات مزید بڑھ گئے ہیں وہیں اس بارے میں بات ہو رہی ہے کیا کچھ اداروں سے محب وطنی کا سرٹیفکیٹ لینا ضروری ہے؟
اس فہرست میں شامل بعض صحافیوں نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اس اقدام پر انتہائی تشویش اور دکھ کا اظہار کیا ہے۔
صحافیوں کا کہنا ہے کہ وہ ملک میں آئین کی بالادستی اور جمہوریت کے لیے آواز اٹھاتے رہیں گے اور انھیں کسی سے بھی محب وطنی کا سرٹیفکیٹ لینے کی ضروری نہیں ہے۔
کالم نگار عمار مسعود کا ٹوئٹر ہنڈل بھی فوج کے ترجمان کی سلائیڈ میں شامل ہے۔ عمار مسعود کہتے ہیں کہ ریاست مخالف ہونے کا الزام کہیں اور سے نہیں بلکہ فوج کے ترجمان کی جانب سے آ رہا ہے جو کوئی عام بات نہیں ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’مسئلہ یہ ہے کہ اُنھیں اپنے بیانیے سے اختلاف قبول نہیں ہے۔ ایسا لگتا ہے کہ غاروں کے تاریک دور میں زندہ ہیں۔‘
’پشتون تحریک کو دشمن قوتیں استعمال کر رہی ہیں‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اسلام آباد کے سازشی
’سینسرشپ پر بات کرنے پر بھی سینسر کا سامنا‘
صحافی مطیع اللہ جان کا کہنا ہے کہ فوج کے ترجمان کی جانب سے صحافیوں کو ریاست مخالف عناصر قرار دیا جانا انتہائی غیر ذمہ دارنہ اقدام ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’وفاقی حکومت اور عدالتی حکم کے بغیر آپ کسی کے نام کے ساتھ یہ دھبہ نہیں لگا سکتے ہیں۔ میں سمجھتا ہوں کے یہ غیر ذمہ داری ہے اور ریاست مخالف جرم ہے۔‘
انگریزی روزنامہ دی نیوز سے وابستہ صحافی فخر درانی کا کہنا ہے کہ یہ پاکستان میں پہلی مرتبہ ہوا ہے کہ بغیر ثبوت کے صحافیوں کا نام ریاست مخالف فہرست میں ڈالا گیا ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’اگر انھیں صحافیوں پر ریاست مخالف پراپیگنڈے کا الزام عائد کرنا تھا تو کم سے کم اُن کی تصاویر تو نہ دکھاتے۔‘
،تصویر کا ذریعہAFP
فوج کی جانب سے ٹویٹر پر کچھ اکاؤنٹس کی جانب سے ملک کے خلاف جعلی پراپیگنڈے میں ملوث ہونے کا بیان ایک ایسے وقت میں سامنے آیا ہے جب ملک کے اخبارات اور ٹی وی چینل پر ریاستی اداروں کا کنڑول بڑھتا ہوا محسوس ہو رہا ہے۔ ایسے میں لوگ سوشل میڈیا کو اپنی رائے کے برملا اظہار کے لیے استعمال کرتے ہیں۔
صحافی مطیع اللہ جان کا کہنا ہے کہ ’ٹی وی پر پروگرام سینسر کیے جاتے ہیں۔ اخبارات کی تقسیم نہیں ہوتی، کالم چھپتے نہیں ہیں۔ لے دے کر سوشل میڈیا رہ گیا ہے  اس پر بھی ہمارے معتبر ادارے کو اعتراض ہونا انتہائی  بد قسمتی  کی بات ہے۔‘
کالم نگار عمار مسعود کا کہنا ہے کہ ان تمام اقدامات سے اختلاف رائے کا حق ختم ہو رہا ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’جہاں جہاں سے نظریے کے مخالف آواز آئے گی ہم نے یہ تصور کر لیا ہے کہ اُس پر مکالمہ نہیں کرنا اُسے خاموش کروانا ہے۔ آپ اخبار اور ٹی وی چینل بند کروا دیتے ہیں، صحافیوں کو غدار کہتے ہیں لیکن ووٹ کو حرمت دینے کو تیار نہیں ہیں۔‘
عمار مسعود کے مطابق ’یہ ہمارا مشغلہ ہے کہ لوگوں کو ہم غدار، کافر اور کرپٹ کہتے ہیں لیکن افسوس ہے کہ یہ خطاب ہمیشہ ور سیاست دانوں کو دیے جاتے رہے ہیں۔‘
صحافی فخر درانی کا کہنا ہے کہ پاکستان میں پہلے اخبار اور ٹی وی پر پابندی عائد کی جاتی تھیں لیکن اب سوشل میڈیا پر بھی قدغن لگائی جا رہی ہے، یہ بہت خطرناک ہے۔
فخر کہتے ہیں کہ ’میں ہمیشہ جمہوریت اور آئین کی بالادستی کے بارے میں ٹویٹ کرتا ہوں، میرا نہیں خیال کہ یہ ریاست مختلف ہے۔ اس کے علاوہ میں نے کبھی فوج اور ریاست کے مخالف ٹویٹ نہیں کی ہیں۔‘
پاکستانی صحافیوں کا کہنا ہے کہ اُن پر ریاست مخالف سرگرمیوں میں ملوث ہونے کا الزام عائد کرنے سے اُن کی سیکورٹی خدشات بڑھ گئے ہیں۔
عمار مسعود کا کہنا ہے کہ سیاست میں فوج کے کردار پر سوال اُٹھانے پر ہمیں غدار کہا جا رہا ہے۔
عمار مسعود نے کہا کہ 'ہم سڑک پر جاتے ہوئے خوف زدہ ہیں یہاں تک کہ اپنے قلم کو پکڑتے ہوئے بھی خوف زدہ ہیں۔ جب قلم کو پکڑیں گے تو کیا معلوم کہ سچ کی کس جہت کو غداری سمجھا جائے گا۔'
فخر درانی کا کہنا ہے کہ صحافی فیلڈ میں کام کرتے ہیں لوگوں سے ملتے ہیں اس طرح کے الزامات سے اُن کے لیے سکیورٹی رسک اور خدشات بڑھ گئے ہیں۔
لیکن مطیع اللہ جان اس سے اتفاق نہیں کرتے۔ وہ کہتے ہیں کہ لوگ اب باشعور ہو گئے ہیں اور خلائی مخلوق اور اسٹیبلشمنٹ کی مداخلت کے بارے میں کھل کر بات کرتے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ ’اب وہ پہلے والے حالات نہیں کہ فوجی ترجمان نے بات کر دی اور سب مان لیں۔ الیکشن ہو رہے ہیں اور اس پر بات ہو رہی کہ ووٹ کو عزت دو۔‘
مطیع اللہ جان کا کہنا ہے کہ اب حالات بدل رہے ہیں اور یہ انتخابات جماعتوں کے بیچ نہیں ہو رہے بلکہ اس بات پر ہو رہے ہیں کہ آیا خلائی مخلوق یا اسٹیبلشمنٹ کو جمہوری عمل میں مداخلت کرنا چاہیے یا نہیں۔
انھوں نے کہا کہ فوج کے اس بیان سے صحافیوں کی نہیں بلکہ فوج کی ساکھ خراب ہوئی ہے۔
،تصویر کا ذریعہAFP
عمار مسعود کا کہنا ہے کہ صحافیوں پر الزام ہے کہ وہ فوج کے خلاف ہیں لیکن ایسا نہیں ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’ہم فوج کے نہیں چند جرنیلوں کے خلاف ہیں جو فوج کو سیاست میں شامل کرتے ہیں۔ یہ وہی ہیں جن کی وجہ سے جمہوری ادارے پنپ نہیں سکے۔‘
مطیع اللہ جان کا کہنا ہے کہ ماحول یہ ہو گیا ہے کہ جرم کو آئینی جواز بنا کر پیش کیا جا رہا ہے یہ وفاق اور ریاست کی عملدراری کی خلاف ورزی ہے لیکن اس پر  نوٹس نہیں لیے جا رہا بلکہ اس کا جواز پیش کیا جا رہا ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’کچھ ادارے ریاست کے ٹھیکدار بن گئے ہیں لیکن ریاست آئین کے بغیر کچھ  نہیں ہے۔ ان لوگوں نے جان بوجھ کر ایک ایسا حوا کھڑا کیا ہے جو آئین سے بھی ماورا ہے۔ یہ غلط ہے۔ اگر کوئی ریاست مخالف ہے تو وہ جو شخص آئین کو نہیں مانتا جو آئین کے اداروں کو خلاف سازش کرتا ہے۔‘
مطیع اللہ جان کا کہنا ہے کہ ریاست آئین کے بغیر کچھ نہیں ہوتی ہے ’لیکن بدقسمتی سے ماحول یہ ہو چکا ہے کہ جو ریاست مخالف کام کرنے والے ہیں آج وہ وفاداری کے سرٹفیکیٹ بانٹ رہے ہیں۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[138]
،تصویر کا ذریعہAFP
ملک کی دو مرتبہ منتخب ہونے والی وزیراعظم بینظیر بھٹو کے قتل کو ایک دہائی مکمل ہوئی لیکن راولپنڈی کی انسداد دہشت گردی کی عدالت کے گذشتہ دنوں فیصلے سے ماسوائے ان پانچ ملزمان کے جو بری ہوئے ہیں کے علاوہ کوئی بھی مطمئن ہوا ہو۔
انصاف ایک مرتبہ پھر بظاہر ہوتا دکھائی نہیں دیا۔
اگست 2017 میں اس عدالتی فیصلے کے نتیجے میں ان پانچ افراد کو اس مقدمے سے بری کردیا گیا جن کو بینظیر بھٹو کے قتل کے واقعے کے دو ماہ کے بعد ہی گرفتار کیا گیا تھا اور اس طرح اُنھوں نے نو سال کا عرصہ بغیر کسی سزا کے جیل میں گزارا۔ ان افراد میں رفاقت، حسنین گل، شیر زمان، اعتزاز شاہ اور رشید احمد شامل ہیں۔
بینظیر بھٹو کے قتل سے متعلق اہم سوالات
کیا سیاسی خاندان سے تعلق کا بی بی کو نقصان ہوا؟
ہارورڈ میں بینظیر بھٹو لیڈرشپ پروگرام کا آغاز
اس مقدمے کے سرکاری وکیل چوہدری اظہر کا کہنا ہے کہ بینظیر بھٹو کے قتل کے مقدمے میں گرفتار ہونے والے پانچ ملزمان میں دو ملزمان رفاقت اور حسنین گل کے بارے میں اتنے شواہد موجود ہیں کہ اُنھیں  کم از کم موت کی سزا ضرور ملے گی لیکن عدالتی فیصلہ ان کی اور پاکستان پیپلز پارٹی کی توقعات کے برعکس آیا۔
عدالتی فیصلے پر بھٹو خاندان اور وکالت کے شعبے سے وابسطہ افراد کے تحفظات تو ایک طرف لیکن یہ بھی دیکھنا ہوگا کہ کیا استغاثہ نے ایسے ٹھوس  شواہد پیش کیے تھے جن کی بنیاد پر پولیس ملزموں کو مجرم گردانتی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پیپلز پارٹی نے برسراقتدار آکر بینظیر بھٹو کے قتل کے مقدمے کی تفتیش پنجاب پولیس سے لے کر اس وقت کے وزیر داخلہ رحمان ملک کے ماتحت ادارے ایف آئی اے کے حوالے کردی تھی۔
پنجاب میں پیپلز پارٹی کی مخالف جماعت پاکستان مسلم لیگ ن کی حکومت تھی اس لیے شاید پیپلز پارٹی کی قیادت کو یہ خوف تھا کہ مخالف جماعت اس مقدمے کو خراب کردے گی۔
تفتیش کی تبدیلی کا بھی کوئی فائدہ نہیں ہوا یعنی زیرو میں زیرو جمع کریں تو جواب زیرو ہی ہوگا۔
بینظیر بھٹو کے قتل کے مقدمے میں پنجاب پولیس کی تفتیش کام آئی نہ ہی ایف آئی اے کی۔
پنجاب پولیس نے اس وقت کے فوجی صدر پرویز مشرف کی حکومت کی طرف سے اس واقعے کی تمام تر ذمہ داری کالعدم تحریک طالبان کے اس وقت کے سربراہ بیت اللہ محسود  پر ڈالنے کے بعد اپنی تفتیش کا رخ صرف ان کی طرف ہی رکھا۔  بیت اللہ محسود نے بینظیر بھٹو کی ہلاکت کی ذمہ داری  قبول نہیں کی تھی۔
ایف آئی اے کی تفتیشی  ٹیم اس واقعے میں سابق فوجی صدر پرویز مشرف، سابق وزیر اعلیٰ پنجاب پرویز الہیٰ، برگیڈیئر ریٹائرڈ اعجاز شاہ، سابق وزیر اعلیٰ سندھ ارباب غلام رحیم اور مرحوم لیفٹیننٹ جنرل ریٹائرڈ  حمید گل کے علاوہ راولپنڈی پولیس کے افسران کے مبینہ طور پر اس واقعے میں ملوث شدت پسندوں کے ساتھ تعلقات پر ہی توجہ مرکوز کرتی رہی۔
سابق فوجی صدر پرویز مشرف کے علاوہ باقی افراد کو محض سوالنامے بھجوائے گئے جن کا انھوں نے تحریری جواب دے دیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بینظیر بھٹوکے قتل کے مقدمے کی تفیش میں مقتولہ کے پوسٹ مارٹم کی رپورٹ  کے علاوہ سب کچھ تھا۔ قانون کے مطابق پولیس کی یہ ذمہ داری ہے کہ وہ قتل کے مقدمے میں مقتول یا مقتولہ کا پوسٹ مارٹم کرے۔
ان دونوں تفتیشوں اور سکاٹ لینڈ یارڈ اور اقوام متحدہ کی ٹیموں کو پاکستان بلانے پر سرکاری خزانے سے کروڑوں روپے خرچ کیے گئے لیکن نتیجہ کچھ بھی نہیں نکلا۔
اس مقدمے میں 68 سرکاری گواہان پیش کیے گئے جن میں وہ مجسٹریٹ بھی شامل تھے جنھوں نے  ملزمان کے اقبالی بیان بھی قلمبند کیے تھے لیکن فیصلہ پھر بھی استغاثہ کے حق میں نہیں آیا۔
اس عدالتی  فیصلے کے بعد حکمراں جماعت پاکستان مسلم لیگ نواز نے چوہدری اظہر کو پہلی ہی فرصت میں اس مقدمے کی پیروی سے روک دیا حالانکہ ان کے ساتھ سابق حکمراں جماعت پیپلز پارٹی نے یہ معاہدہ کیا تھا کہ وہ سپریم کورٹ تک اس مقدمے کی پیروی کریں گے۔
پاکستان پیپلز پارٹی کے جیالے اپنی قیادت سے یہ سوال پوچھتے ہیں کہ جب چوہدری اعتزاز احسن، سردار لطیف کھوسہ اور بابر اعوان جیسے نامور وکیل پیپلز پارٹی کا حصہ ہوں تو ان کی موجودگی میں اس اہم مقدمے کی پیروی کرنے کی ذمہ داری ان وکلا کے مقابلے میں ایک غیر معروف وکیل کو کیوں سونپ دی گئی۔
،تصویر کا ذریعہAFP
راولپنڈی کے ایک جیالے جاوید بٹ کا موقف ہے کہ ملک کے یہ چوٹی کے وکلا بینظیر بھٹو کی زندگی میں ان کے خلاف نیب کے مقدمات کی پیروی کے لیے عدالتوں میں پیش ہوتے رہے ہیں لیکن ان کی ہلاکت کے بعد کوئی بھی عدالت میں پیش نہیں ہوا۔
پیپلز پارٹی کے کارکن یہ سوال بھی اٹھاتے ہیں کہ چوہدری اعتزاز احسن جنھوں نے سابق چیف جسٹس افتخار محمد چوہدری کے خلاف صدارتی ریفرنس میں سپریم کورٹ  کے ججز کو قائل کرسکتے ہیں تو کیا وہ بینظیر بھٹو کے قتل کے مقدمے کی پیروی کرکے ذمہ داروں کو قرار واقعی سزا نہیں دلوا سکتے تھے؟
ماضی کی چند بینظیر تصویریں
بینظیر قتل: کیا دوسرا بمبار زندہ ہے؟
’آصف زرداری نے بینظیر کے قتل کی تحقیقات نہیں کروائیں‘
چوہدری اظہر کے بارے میں بتایا جاتا ہے کہ وہ سابق وزیر داخلہ اور بینظیر بھٹو کے سلامتی کے مشیر رحمان ملک کے قریبی دوستوں میں سے ہیں اور چوہدری اظہر کا تعلق بھی سیالکوٹ سے ہے۔
چوہدری اظہر کو فارغ کرنے کے بعد حکومت نے نیا وکیل مقرر کر دیا لیکن فائدہ پھر بھی نہیں ہوا اور نئے سرکاری وکیل انسداد دہشت گردی کی عدالت کے فیصلے کے خلاف لاہور ہائی کورٹ راولپنڈی بینچ کو مطمئن نہ کرسکے جس کی وجہ سے دونوں پولیس افسران جن میں ڈی آئی جی سعود عزیز اور ایس ایس پی خرم شہزاد شامل ہیں کو عدالتی حکم پر رہا کردیا گیا۔ بینظیر بھٹو کے قتل کے مقدمے میں انسداد دہشت گردی کی عدالت کے جج نے ان دونوں مجرموں کو 17،17 سال قید کی سزا سنائی تھی۔
مبصرین کہتے ہیں کہ بینظیر بھٹو کی ہلاکت کے بعد پیپلز پارٹی کو سنہ 2008 میں ہونے والے عام انتخابات میں ہمدردی کا ووٹ زیادہ ملا۔
آصف علی زرداری صدارت کا منصب سنبھالنے کے بعد بینظیر بھٹو کی برسی کے موقع پر تقریر کے دوران عدلیہ پر تنقید کرتے تھے کہ بینظیر بھٹو کے قتل کے مقدمے میں اتنی تاخیر کیوں کی جارہی ہے اور اب جب اس مقدمے کا فیصلہ آگیا ہے تو پیپلز پارٹی کی قیادت موجودہ حکومت کو تنقید کا نشانہ بناتی ہے کہ اُنھوں نے ملزم پرویز مشرف کو باہر بھجوایا ہے۔
قانون دان فیصل چوہدری کہتے ہیں کہ بینظیر بھٹو کے قتل کے مقدمے کو  عدالتوں میں لڑنے کی بجائے عوامی جلسوں میں لڑا گیا جس کی وجہ سے اس مقدمے کے ایسے ہی فیصلے کی توقع تھی جو آیا ہے۔
اُنھوں نے کہا کہ پانچ سال تک اقتدار کے مزے لوٹنے کے دوران پاکستان پیپلز پارٹی کی قیادت کو بینظیر بھٹو کے قتل کے مقدمے کو اپنی منطقی انجام تک پہنچانے کے لیے عملی اقدامات کرنے کا کوئی خیال نہیں آیا۔
انسدادِ دہشت گردی کی عدالت میں جب بینظیر بھٹو کے قتل کے مقدمے کی سماعت ہوتی تھی تو اس وقت پیپلز پارٹی کا کوئی بھی سرکردہ رہنما کمرۂ عدالت میں موجود نہیں ہوتا تھا۔
سابق صدر اور بینظیر بھٹو کے شوہر آصف علی زرداری جو اس مقدمے میں مدعی نہیں بنے تھے لیکن اب اُنھوں نے انسداد دہشت گردی کے فیصلے کے خلاف لاہور ہائی کورٹ راولپنڈی بینچ میں درخواست دائر کی ہے۔
مبصرین کا کہنا ہے کہ پاکستان پیپلز پارٹی کے شریک چیئرمین نے یہ اقدام پارٹی کارکنوں کو مطمئن کرنے کے لیے اُٹھایا ہے لیکن بظاہر پارٹی کے کارکنوں کی اکثریت اس سے مطمئن دکھائی نہیں دیتی۔
انسدادِ دہشت گردی کے اس فیصلے کے بعد وہ پولیس افسران اپنے خاندان کے ہمراہ روپوش ہوگئے ہیں جو بینظیر بھٹو کے قتل کے مقدمے کی تفتیش کرنے والی ٹیم کا حصہ تھے۔
پنجاب پولیس کے اعلیٰ حکام کا کہنا ہے کہ حکومت کے طالبان کی قیادت کے ساتھ اندرون اور بیرون ملک ہونے والے مذاکرات میں طالبان کی قیادت کی طرف سے جن افراد کو رہا کرنے کی فہرست فراہم کی گئی ان میں رفاقت اور حسنین گل پہلے دس افراد میں شامل تھے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[139]
،تصویر کا ذریعہAFP
پاکستان میں ڈان لیکس کے معاملے پر سیاسی اور فوجی قیادت میں کشیدگی اس وقت تو بظاہر ختم ہو گئی جب آئی ایس پی آر نے اپنی متنازع ٹویٹ واپس لے لی مگر آٹھ مہینے جاری رہنے والے ریاستی اداروں کے تناؤ نے پاکستانی صحافت پر کس قدر منفی اثرات چھوڑے ہیں؟
ہاتھیوں کی لڑائی میں گھاس کا کتنا نقصان ؟
’ڈان لیکس‘: طارق فاطمی نے الزامات مسترد کر دیے
ڈان لیکس پر وزیراعظم کا نوٹیفیکیشن، فوج کی طرف سے مسترد
ڈان لیکس: حکومتی نوٹیفیکشن مسترد کرنے والی ٹویٹ واپس
اس سلسلے میں پی ایف یو جے کے صدر افضل بٹ نے بی بی سی سے بات کرتے ہؤئے کہا 'ڈان کے رپورٹر اور ایڈیٹر دونوں نے اس مسئلے پر بہت اصولی موقف اپنایا۔ انھوں نے کہا کہ ان کے پاس خبر کا ثبوت موجود ہے اس لیے ریاستی ادارے جس بھی فورم پر لے کر جائیں گے وہ خبر کو سچ ثابت کریں گے۔'
ان کا مزید کہنا تھا کہ 'لیکن اگر وہ خبر سے منسلک اپنے ذرائع کو خفیہ نہ رکھتے تو پھر صحافی کو اندر کی خبر کون دیتا؟ صحافت کا معیار اس حد تک گر جاتا  کہ ٹی وی چینل اور  اخبار صرف  پریس ریلیز پر ہی چلتے۔'
اسی لیے پی ایف یو جے جیسے بعض ادارے ڈان پر ریاستی دباؤ کے خلاف یکجا ہوئے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
صحافیوں کے تحفظ کی بین الاقوامی تنظمیں یہ یاددہانی کئی مرتبہ کرا چکی ہیں کہ پاکستان میں صحافی ریاستی اور غیرریاستی دونوں قسم کے دباؤ کا شکار ہیں۔ پاکستان میں بعض واقعات میں ایسے صحافیوں کی پراسرار ہلاکت ہوئی جنھوں نے اپنی ذمہ داری دیانتداری سے پوری کرتے ہوئے ریاستی بیانیے کو غلط ثابت کیا۔
ان میں شامل ہیں شمالی وزیر ستان کے ہلاک ہونے والے صحافی حیات اللہ جنھوں نے پاکستانی ریاست کے موقف کے برعکس یہ خبر دی کہ ملک میں ہونے والے ڈرون حملے پاکستان نہیں بلکہ امریکہ کر رہا ہے جو سچی ثابت ہوئی۔
دو ہزار گیارہ میں فوجی تنصیبات پر حملوں کی تحقیقات کرنے والے صحافی  سلیم شہزاد کی تشدد زرہ لاش منڈی بہاؤ الدین سے برآمد ہوئی۔
تین برس پہلے  صحافی حامد میر پر نامعلوم افراد نے حملہ کیا جس کے بعد سے یہ تاثر عام ہے کہ ان حملوں کے بعد بیشتر پاکستانی الیکٹرونک میڈیا اور بعض اخبارات سیلف سینسرشپ کی راہ پر چل نکلا ہے۔
تاہم اس سلسلے میں وزیر مملکت برائے اطلاعات مریم اورنگزیب نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا 'میں اس سے اتفاق نہیں کرتی۔ میں میڈیا دیکھتی ہوں ۔ سیاست میں آنے سے پہلے مجھے اپنی طالب علمی کا دور بھی یاد ہے تو میرے خیال میں صحافیوں کی آزادی بڑھی ہے۔'
تو پھر ٹی وی چینلز بلوچستان میں انسانی حقوق کی خلاف ورزی پر بات کیوں نہیں کرتے ؟ اگر فوج پر تنقید کی جائے کہ ان کی پالیسیوں کی وجہ سے پاکستان تنہائی کا شکار ہو رہا ہے تو اتنا واویلا کیوں؟
اس کا جواب دیتے ہوئے مریم اورنگزیب نے کہا 'جس طرح سے ابھی ریاستی ادارے مل کر کام کر رہے ہیں اور ریاست اس کی سربراہی کر رہی ہے تو میرے خیال میں جیسے جیسے جمہوریت پاکستان میں مضبوط ہوتی جائے گی ویسے ہی تمام ادارے اپنی ذمہ داری اور اصل مقام سمجھیں گے۔ وہ وقت آئے گا۔'
اس سلسلے میں بی بی سی سے بات کرتے ہوئے سینیئر صحافی زاہد حسین نے کہا 'پاکستانی صحافت کو درپیش بڑا مسئلہ یہ ہے کہ بیشتر مقامی ٹی وی چینلز ’پروکسیز‘ کا کردار ادا کر رہے ہیں۔ کوئی فوج کےموقف کو زیادہ وزن دیتا ہے تو کوئی کسی سیاسی حکومت کے، تو جب صحافی کسی ریاستی ادارے کی زبان بولنے لگے تو یہ آزادی صحافت کے لیے زیادہ خطرناک لمحہ ہے۔'
ماہرین کا کہنا ہے کہ ڈان لیکس کے معاملے نے نہ صرف مقامی میڈیا کی جانب داری سے ایک مرتبہ پھر پردہ اٹھایا بلکہ اس سے یہ بھی ظاہر ہوا ہے کہ خبر رکوانے کے لیے دیگر ادارے سیاسی حکومت پر اتنا دباؤ ڈال سکتے ہیں کہ وزیر اطلاعات و نشریات پرویز رشید کو اس معاملے کی تحقیقات ختم ہونے سے پہلے ہی استعفیٰ دینا پڑا جس کے اثرات آزادی صحافت کے لیے بھی برے ثابت ہو سکتے ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[140]
آج کل پاکستانی ذرائع ابلاغ اور خاص طور پر نیوز چینلز پر سپریم کورٹ میں چلنے والا پاناما لیکس کا مقدمہ چھایا ہوا ہے۔ روزانہ کی بنیاد پر کی جانے و الی سماعت ابھی شروع ہی ہوتی ہے کہ پہلے ٹکرز (سکرین کے نچلے حصے میں چلنے والی خبریں)  چلنے شروع ہوتے ہیں اور اُس کے بعد رپورٹرز سے بذریعہ فون تازہ ترین معلومات اور بعد میں اُس دن کی عدالتی کارروائی پر تفصیلی رپورٹیں اور تبصرے دیکھنے اور سننے کو ملتے ہیں۔
بظاہر آسان دِکھنے اور روزانہ کی بنیاد پر کی جانے والی ذرائع ابلاغ کی اِس کوریج کے بارے میں اکثر ناظرین یہ کہہ دیتے ہیں کہ یہ 'ڈرامہ' پھر شروع ہو گیا۔
کیا کبھی آپ نے غور کیا کہ کمرہ عدالت میں گھنٹوں جاری رہنے والی سماعت کن مراحل سے گزر کر اخبارات یا ٹیلی وژن کی زینت بنتی ہے اور پاناما جیسے حساس مقدمے کی رپورٹنگ کس قدر مشکل اور تھکا دینے والا کام ہے؟  یہ تو وہی جانتے ہیں جو اس مشق کا حصہ ہیں یعنی رپورٹر اور کیمرہ مین۔
پاکستان کے دارالحکومت اسلام آباد کے صحافی مطیع اللہ جان نجی ٹی وی چینل وقت نیوز سے وابستہ ہیں اور گذشتہ 20 سال سے سپریم کورٹ کے مقدمات کی رپورٹنگ کر تے رہے ہیں۔ اُنھوں نے بتایا کہ ’یہ بڑی نازک اور حساس رپورٹنگ ہوتی ہے، جو رپورٹر پڑھا لکھا ہو، قانونی زبان اور انگریزی پر عبور حاصل ہو وہی آسانی سے یہ کام کر سکتا ہے ورنہ بڑے بڑے لطیفے ہو جاتے ہیں، ترجمے غلط ہو جاتے ہیں اور سپریم کورٹ اُس کا نوٹس بھی لے لیتی ہے۔‘
پاناما کیس کے وکلا
جے آئی ٹی رپورٹ کی جلد نمبر چار میں کیا ہے؟
’وکیل کب ہارتا ہے، ہارتا تو موکل ہے‘
بظاہر آسان دکھنے والی عدالتی خبروں کی کوریج خاص کر پاناما کے مقدمے کی کوریج میں ایسا لگتا ہے کہ ایک صحافی کیمرے کے سامنے آیا اور اُس نے کمرہ عدالت کی گفتگو بیان کردی کہ جج نے کیا کہا، وکیل نے کیا کہا اور فیصلہ کیا آیا لیکن دراصل یہ کام اُتنا ہی مشکل ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
مطیع اللہ جان نے بتایا اِس مشکل مقدمے کے لیے صحافی حضرات کو غیر معمولی اقدامات کرنے پڑتے ہیں۔
چہرے سے پسینہ صاف کرتے ہوئے اُنھوں بتایا کہ ’اِس کے پیچھے پوری سائنس ہے، یہ ایک رپورٹر کے بس کی بات نہیں، ایک بندہ کمرہ عدالت میں کارروائی سنتا رہتا ہے اور اُس کو لکھتا رہتا ہے، کچھ دیر بعد صفحہ پھاڑ کر ساتھی کو دیتا ہے جو بھاگ کر باہر آتا ہے اور اپنے دفتر فون کر کے ٹکرز اور تفصیل لکھواتا ہے، اِس کے علاوہ (بیپر) فون پر تفصیل بتانا ہوتی ہے۔ '
اُن کے مطابق اِس سارے کام کے دوران ماہر اور تجربہ کار رپورٹر کمرہ عدالت میں موجود رہتے ہیں اور اُن کے کام (نوٹس) کی بنیاد پر باہر اُن سے قدرے کم تجربہ کار ساتھی اُن کے کام کو ادارے تک پہنچاتے ہیں۔ بعض اوقات ایک رپورٹر کے لکھے ہوئے پرچوں (نوٹس) سے کئی رپورٹرز استفادہ حاصل کرتے ہیں۔ کورٹ رپورٹرز اور کیمرہ مینوں کے وٹس ایپ گروپ بھی عدالتی کارروائی کے نوٹس آپس میں تیزی سے بانٹنے میں اہم کردار ادا کرتے ہیں۔
کمرہ عدالت میں سیل فون لے جانا منع ہوتا ہے لیکن اُس کے باہر اِس کا استعمال کیا جا سکتا ہے اور اُس کا بھر پور فائدہ وہ رپورٹرز اٹھاتے ہیں جو تیزی سے واٹس ایپ پر اردو ٹائپنگ کر سکتے ہیں۔ عدالتی کارروائی واٹس ایپ کے ذریعے چینل تک پہنچتی ہے جہاں اُسے فوراً ٹکرز کی صورت میں چلا دیا جاتا ہے۔
سپریم کورٹ کے احاطے میں تو کیمرہ لے جانے کی اجازت نہیں لہذا  کیمرہ مین احاطے کے باہر سے اندر جانے اور آنے والوں کے مناظر عکس بند کرتے ہیں اور سماعت کے بعد اُن کے بیانات۔ لیکن یہاں بھی معاملہ اتنا آسان نہیں۔ یہ کام بھی ایک کیمرہ مین کے بس کا نہیں۔ یہاں بھی تین مخلتف مقامات پر کام ہوتا ہے یعنی سپریم کورٹ کے داخلی راستے، مرکزی عمارت میں داخلے کا مقام اور وہ مقام جہاں عموماً سیاست دان اور وکیل سماعت ختم ہونے کے بعد اُس کی اپنی سمجھ کے مطابق 'تشریح' کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔
موسم کی شدت کا سامنا، بھوک اور بھاگ دوڑ کیمرہ مین کے حصے میں آتی ہے۔
مرزا رضوان بیگ اب تک نیوز چینل کے کیمرہ مین ہیں اور اپنی 15 سال کی پیشہ وارانہ زندگی میں گذشتہ  چار سال سے سپریم کورٹ کی کوریج میں حصہ لے رہے ہیں۔
اُنھوں نے بتایا ' ہم نے نظام ایسا بنایا ہے کہ ہم پانچ کیمرہ مین ہیں مختلف مقامات پر تعینات ہوتے ہیں جیسے کہ آنے کے مقام یا ڈائس وغیرہ اور ہم آپس میں معلومات کا تبادلہ کرتے رہتے ہیں اور کوئی اہم موقع ضائع نہیں ہونے دیتے لیکن پھر بھی اگر ہم سے کچھ نکل جاتا ہے تو آپس میں ویڈیو بانٹ لیتے ہیں جس کا علم ہمارے ادارے کو ہوتا ہے کیونکہ یہ ایک آدمی کا کام نہیں ہے'۔
رپورٹرز اور کیمرہ مین کی آپس میں معلومات بانٹنے کی عادت یا مجبوری کی وجہ سے ہی شاید دیکھنے والوں کو ہر ٹی وی چینل کی نشریات میں یکسانیت نظر آتی ہے۔ لیکن اِس کا دوسرا پہلو یہ بھی ہے کہ اگر کسی سے کوئی چیز بھی رہ جائے تو ادارے کے کرتا دھرتا اُس کی پورے دن کی محنت کو ایک طرف رکھ کر چھوٹ جانے والی چیز کو ہی ہدف بناتے ہیں۔
کورٹ رپورٹنگ کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ یہ سب سے اہم اور حساس کام ہوتا ہے کسی بھی صحافی کےلیے کیوں کہ یہاں پر زیر سماعت مقدمات قومی بلکہ بعض اوقات بین الاقوامی نوعیت کے ہوتے ہیں جن میں ذرا سی لاپرواہی ادارے اور خود صحافی کے لیے نقصان دہ ثابت ہو سکتے ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[141]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
تقریباً دو سال قبل جب شیخ حسینہ نے ایک ایسا الیکشن جیتا جسے بڑے پیمانے پر دھاندلی زدہ قرار دیا گیا تو یہ تصور کرنا بھی مشکل تھا کہ ان کی 15 سالہ مضبوط حکمرانی اچانک ختم ہو جائے گی یا ایک اور جماعت جو تقریباً سیاسی منظرنامے سے غائب ہو چُکی تھی اتنی شدید عوامی طاقت کے ساتھ واپسی کرے گی۔
تاہم بنگلہ دیش کی سیاست کے اتار چڑھاؤ میں یہ ایک اور تبدیلی ہے جہاں عوامی لیگ اور بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی (بی این پی) کئی دہائیوں سے باری باری اقتدار میں آتی رہی ہیں۔
فرق صرف اتنا ہے کہ اس بار بی این پی کی قیادت باضابطہ طور پر طارق رحمان کے ہاتھ میں ہے اور یہ پہلا موقع ہے کہ انھوں نے خود عام انتخابات میں حصہ لیا ہے۔
ان کی والدہ خالدہ ضیا جو گذشتہ برس علالت کے باعث وفات پا گئیں تھیں چار دہائیوں تک جماعت کی سربراہ رہیں۔ انھوں نے یہ ذمہ داری اپنے شوہر ضیا الرحمان کی وفات کے بعد سنبھالی تھی جو بی این پی کے بانی اور بنگلہ دیش کی جنگِ آزادی کے اہم رہنما تھے۔
ماضی میں جب ان کی والدہ برسراقتدار تھیں تو طارق رحمان پر اقربا پروری سے فائدہ اٹھانے کے الزامات لگتے رہے، جبکہ انھیں بدعنوانی کے مقدمات کا بھی سامنا کرنا پڑا۔ والدہ کی وفات سے محض پانچ روز قبل وہ 17 برس کی خود ساختہ جلاوطنی ختم کرتے ہوئے لندن سے بنگلہ دیش واپس آئے تھے۔
اگرچہ 60 سالہ طارق رحمان اپنی والدہ کی قید کے دوران اور بعد ازاں ان کی علالت کے زمانے میں جماعت کے عملی سربراہ کے طور پر کردار ادا کرتے رہے، تاہم انھیں عمومی طور پر ایک غیر آزمودہ رہنما تصور کیا جاتا ہے۔
سیاسیات کی ماہر نوین مرشد کے مطابق ’ان کے پاس سابقہ حکومتی تجربہ نہ ہونا شاید ان کے حق میں جا رہا ہے، کیونکہ لوگ تبدیلی کو ایک موقع دینا چاہتے ہیں۔ وہ یقین کرنا چاہتے ہیں کہ نئی اور مثبت تبدیلی ممکن ہے اسی لیے عوام میں اُمید کی ایک فضا پائی جاتی ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انتخابی نتائج کے بعد بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی (بی این پی) نے اعلان کیا ہے کہ اس کی اولین ترجیح ملک میں جمہوریت کی بحالی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پارٹی کے سینئر رہنما امیر خسرو محمود چودھری نے انتخابی عمل کے اعلان کے فوراً بعد بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ ’گذشتہ ایک دہائی کے دوران جن جمہوری اور مالیاتی اداروں کو تباہ کیا گیا ہمیں سب سے پہلے انھیں دوبارہ منظم اور فعال بنانا ہوگا۔‘
بنگلہ دیش کی سیاسی تاریخ ایسے وعدوں سے بھری پڑی ہے جو اقتدار میں آنے کے بعد اکثر ٹوٹ جاتے ہیں اور ماضی میں دیکھا گیا ہے کہ جماعتیں برسراقتدار آ کر بتدریج زیادہ آمرانہ طرزِ حکمرانی اختیار کر لیتی ہیں۔
End of content
End of content
تاہم اس بار صورتحال کسی حد تک مختلف دکھائی دیتی ہے۔ ملک کے نوجوان جنھوں نے سنہ 2024 کی ’جولائی بغاوت‘ میں بھرپور حصہ لیا تھا اور جس کے نتیجے میں شیخ حسینہ کو اقتدار چھوڑنا پڑا، اب پرانے طرزِ سیاست کو قبول کرنے کے لیے آمادہ نظر نہیں آتے۔
احتجاجی تحریک میں حصہ لینے والی 19 سالہ طالبہ تزین احمد کہتی ہیں کہ ’ہم دوبارہ لڑنا نہیں چاہتے۔ سابق وزیر اعظم کا مستعفی ہونا ہماری اصل کامیابی نہیں تھی۔ ہماری حقیقی کامیابی تب ہوگی جب ملک بدعنوانی سے پاک ہو کر درست سمت کی جانب اپنے سفر کا آغاز کر دے گا اور معیشت مضبوط ہوگی۔‘
ان کی کزن 21 سالہ تحمینہ تسنیم کا کہنا ہے کہ ’ہم سب سے پہلے عوام کے درمیان اتحاد چاہتے ہیں۔ ہمیں ایک مستحکم ریاست اور مستحکم معیشت کا حق حاصل ہے۔ ہم ایک عوامی تحریک کا حصہ رہ چکے ہیں اور جانتے ہیں کہ کیسے مزاحمت کرنی ہے۔ اگر وہی حالات دوبارہ پیدا ہوئے تو ہمیں دوبارہ آواز اٹھانے کا حق بھی حاصل ہوگا۔‘
،تصویر کا ذریعہSanjay Ganguly/BBC
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
شیخ حسینہ کی برطرفی کے بعد سے بنگلہ دیش کے عبوری سربراہ محمد یونس کے دور میں ملک بدامنی اور تشدد کے واقعات سے دوچار رہا ہے۔
نئی حکومت کے لیے امن و امان کی بحالی اولین ترجیح ہوگی۔ اس کے ساتھ ساتھ معیشت کی بحالی، اشیائے خور و نوش کی قیمتوں میں کمی اور ملک کی بڑی نوجوان آبادی کے لیے روزگار کے مواقع پیدا کرنا بھی بڑے چیلنجز میں شامل ہیں۔
سماجی امور کی ماہر ثمینہ لطفہ کے مطابق ’حکومت چلانے کے تجربے کی کمی کا سامنا تو تقریباً تمام ہی جماعتوں کو رہا ہے۔‘
بنگلہ دیش میں دوسری بڑی سیاسی پارٹی سمجھی جانے والی ’جماعتِ اسلامی‘، جس پر بنگلہ دیش کی تاریخ میں دو مرتبہ پابندی عائد کی جا چکی ہے، نے بھی اس بار پہلی مرتبہ قابلِ ذکر تعداد میں نشستیں جیتی ہیں۔
اس کی اتحادی جماعت نیشنل سٹیزن پارٹی (این سی پی)، جو ان طلبہ رہنماؤں نے قائم کی تھی جنھوں نے احتجاجی تحریک کی قیادت کی اپنے پہلے ہی انتخاب میں چھ نشستیں حاصل کرنے میں کامیاب رہی ہے۔
ثمینہ لطفہ کا کہنا ہے کہ ’ہم اس بار بنگلہ دیش میں ایک ایسی پارلیمنٹ دیکھنے جا رہے ہیں جہاں کئی رہنما پہلی بار ایوان کا حصہ بنیں گے۔‘
ان کے مطابق ’این سی پی کے نوجوان رہنماؤں کو بہت کچھ سیکھنا ہے۔ دیگر جماعتوں کے رہنما تجربہ کار سیاست دان تو ہیں لیکن انھیں ملک چلانے کا عملی تجربہ نہیں۔ اس لیے یہ سفر آسان نہیں ہوگا اور حکومت کو سخت چیلنجز کا سامنا رہے گا۔‘
،تصویر کا ذریعہAakriti Thapar/BBC
جماعتِ اسلامی کے انتخابی منشور میں سیکولر اور ترقیاتی نکات پر زور دیا گیا تھا اور اس میں اسلامی قانون کے نفاذ کا کوئی واضح ذکر نہیں کیا گیا۔
تاہم جماعت کی ویب سائٹ پر درج ہے کہ ’جماعت سیاسی میدان میں اس لیے سرگرم عمل ہے کیونکہ سیاسی قوت کے بغیر اسلامی قانون نافذ نہیں کیا جا سکتا۔‘ اس مؤقف نے ہمیشہ یہ سوال کھڑا کیا ہے کہ اگر جماعت کبھی اقتدار میں آئی تو اس کی عملی حکمت عملی کیا ہوگی؟
سیاسیات کی ماہر نوین مرشد کے مطابق اس انتخاب میں جماعت کی کارکردگی غیر متوقع نہیں تھی۔
اُن کے مطابق ’جماعت ایک منظم سیاسی جماعت ہے۔ گزشتہ کئی دہائیوں سے اس نے نچلی سطح پر مسلسل اور منظم کام کیا ہے۔‘
مرشد کے بقول ’اس حقیقت کو تسلیم کرنا چاہیے لیکن مسئلہ یہ بھی ہے کہ جماعت کی بنیادی سوچ غیر جمہوری، صنفی امتیاز پر مبنی اور پدرشاہی رجحانات کی حامل ہے۔‘
دوسری جانب سماجی امور کی ماہر ثمینہ لطفہ کا کہنا ہے کہ ’تمام سیاسی جماعتوں نے بنگلہ دیش کی خواتین کو مایوس کیا ہے۔ حالیہ انتخابات میں صرف چار فیصد سے کچھ زائد امیدوار خواتین تھیں۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ’ہم خواتین جو جولائی کی عوامی تحریک کا حصہ تھیں، تمام سیاسی جماعتیں ہماری اجتماعی جدوجہد کو باضابطہ سیاسی اور انتخابی نمائندگی میں تبدیل کرنے میں ناکام رہی ہیں۔‘
ثمینہ لطفہ نے زور دیا کہ ’پارلیمان کے اراکین کو فوری اقدامات کرنے چاہییں تاکہ خواتین کے لیے مخصوص نشستوں پر باصلاحیت، دیانتدار اور مستحق امیدواروں کو نامزد کیا جا سکے۔‘
،تصویر کا ذریعہAakriti Thapar/BBC
بنگلہ دیش کی پارلیمان کی مجموعی 350 نشستوں میں سے 300 ارکان براہِ راست عوام کے ووٹوں سے منتخب ہوتے ہیں، جبکہ باقی 50 نشستیں خواتین کے لیے مخصوص ہیں۔ یہ مخصوص نشستیں سیاسی جماعتوں کو ان کی انتخابی کارکردگی کے تناسب سے دی جاتی ہیں اور ان پر نامزدگی جماعتیں خود کرتی ہیں۔
حالیہ انتخابات ماضی کے اُن انتخابات سے نمایاں طور پر مختلف قرار دیے جا رہے ہیں جو شیخ حسینہ کے دور میں منعقد ہوئے تھے۔ اس بار مقابلہ حقیقی معنوں میں مسابقتی تھا اور پولنگ سے قبل نتائج واضح نہیں تھے۔ تاہم ان کی جماعت عوامی لیگ کو انتخابی عمل سے باہر رکھنے کے فیصلے نے اس عمل کی ساکھ پر سوالات بھی اٹھائے ہیں۔
جمہوریت کی بحالی کے دعووں کے تناظر میں جب بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی (بی این پی) سے پوچھا گیا کہ کیا وہ عوامی لیگ کو دوبارہ سیاسی دھارے میں شامل کرنے کی حمایت کرے گی، تو پارٹی کے سینئر رہنما امیر خسرو محمود چودھری نے کہا کہ ’یہ فیصلہ کرنا ہمارا کام نہیں ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’عوامی لیگ کو بنگلہ دیش کے انتخابی عمل میں واپس آنے میں وقت لگے گا، کیونکہ اس کی ساکھ سوالات کی زد میں ہے۔ جب آپ پر اپنے ہی شہریوں کے قتل، مظالم اور سیاسی انتقام کے الزامات ہوں تو پھر یہ عوام ہی طے کریں گے کہ مستقبل کی سیاست میں اس جماعت کا مقام کیا ہوگا۔‘
دوسری جانب شیخ حسینہ نے انڈیا میں جلاوطنی کے دوران جمعرات کے انتخابات کو ’دھوکے اور تماشے کا انتخاب‘ قرار دیا ہے اور مطالبہ کیا ہے کہ نئے سرے سے ایسے انتخابات کرائے جائیں جن میں عوامی لیگ کو بھی حصہ لینے کی اجازت ہو۔
فی الوقت عوامی سطح پر ان کی جماعت کے خلاف شدید غم و غصہ پایا جاتا ہے، تاہم بنگلہ دیش کی سیاسی تاریخ کو مدنظر رکھتے ہوئے یہ کہنا قبل از وقت ہوگا کہ عوامی لیگ کا سیاسی کردار ہمیشہ کے لیے ختم ہو چکا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[142]
،تصویر کا ذریعہAFP/Getty Images
محمد علی جناح وہ شخصیت ہیں جنھیں پاکستان میں عوام احتراماً 'قائد اعظم' اور 'بابائے قوم' جیسے بڑے خطابات سے یاد کرتی ہے لیکن ہندوستان والوں کے لیے یہ نام پسندیدہ نہیں ہیں کیونکہ یہاں انھیں ملک کی تقسیم کے لیے ذمہ دار سمجھا جاتا ہے۔
برصغیر کا بٹوارہ ہندوستان اور پاکستان کے لیے قیامت جیسا تھا۔ اس دوران پرتشدد واقعات میں لاکھوں لوگ مارے گئے جبکہ ایک کروڑ سے زیادہ لوگ بےگھر ہوئے۔
٭تقسیم کے 70 برس
٭ممبئی میں ’جناح ہاؤس کو مسمار‘ کرنے کی تجویز
٭جب جناح کا بنگلہ گنگا جل سے دھلوایا گیا
1947 میں تقسیمِ  ہند کے بعد محمد علی جناح پاکستان چلے گئے اور اس نوزائیدہ مملکت کے پہلے گورنر جنرل بنے مگر جناح کی ایک خاص چیز ہندوستان میں ہی رہ گئی اور وہ تھی ممبئی میں جناح کی کوٹھی۔
انڈیا اور پاکستان کے درمیان ایک جھگڑا اس کوٹھی پر بھی ہے، جو گذشتہ 70 سالوں سے چلا آ رہا ہے۔
پاکستان، جناح کی اس کوٹھی پر اپنا حق جتاتا ہے اور پاکستان کے عام شہری کی نظر میں جناح کی یہ کوٹھی ان کی ایک یادگار ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اسی رہائش گاہ میں قیام کے دوران جناح نے پاکستان کی بنیاد رکھی تھی، اس کے لیے لڑائی لڑی تھی اور اسی لیے پاکستان اس پر دعوٰی پیش کرتا ہے۔
لیکن ممبئی میں محمد علی جناح کی یہ کوٹھی، ہندوستان کی آنکھوں کو کھٹکتی ہے۔ اسے ملک کے بٹوارے کی سازش کا اڈہ تصور کیا جاتا ہے۔
انڈیا نے ممبئی میں جناح کے بنگلے کو 'اینمی پراپرٹی' یعنی دشمن کی جائیداد قرار کر رکھا ہے۔ فی الحال یہ عمارت ویران پڑی ہے اور حکومت کا اس پر قبضہ ہے۔
،تصویر کا ذریعہSanjoy Majumder/BBC
ایک مقامی سیاستدان جو ریئل اسٹیٹ کا دھندہ بھی کرتے ہیں، وہ جناح کی کوٹھی کو گرانے کی مہم چھیڑے ہوئے ہیں۔
ان کا خیال ہے کہ 'یہ دشمن کی ملکیت ہے۔ یہ تقسیم کے ذمہ دار محمد علی جناح نے بنوایا تھا۔ بٹوارے کی وجہ سے کافی خون خرابہ ہوا۔ یہ عمارت اس تکلیف کی یاد دلاتی ہے۔ اسی لیے اسے گرا دینا چاہیے۔ اس کی جگہ ایک ثقافتی مرکز بنایا جانا چاہیے۔'
جناح کو ممبئی شہر سے بہت محبت تھی۔ انگلینڈ سے لوٹ کر وہ یہیں بس گئے تھے۔ اپنی رہائش کے لیے انھوں نے یہ شاندار عمارت بنوائی تھی۔ جناح نے یہ کوٹھی، اس دور کے یورپی بنگلوں کی طرز پر بنوائی تھی۔ اس بنگلے کا نام ساؤتھ کورٹ ہے۔
یہ بنگلہ جنوبی ممبئی کے مالابار ہلز علاقے میں ہے۔ سمندر کے رخ پر بنی اس عمارت کو بنانے میں جناح نے 1930 کی دہائی میں تقریبا دو لاکھ روپے خرچ کیے تھے۔
،تصویر کا ذریعہTopical Press Agency/Hulton Archive/Getty Images
اس کا ڈیزائن مشہور آرکیٹیکٹ كلاڈ بیٹلے نے تیار کیا تھا۔ اس میں اطالوی سنگ مرمر لگے ہیں۔ ساتھ ہی لکڑی کا کام بھی بہت عمدہ قسم کا ہے۔
اس کوٹھی کو جناح نے اپنے خواب کی عمارت کے طور پر بنوایا تھا۔ اس کی تعمیر کے لیے خاص طور سے اٹلی سے کاریگر بلائے گئے تھے۔
اس وقت وہ شہر کے مشہور بیرسٹر تھے۔ جناح نے جتنے جتن اور تندہی سے یہ بنگلہ بنوایا تھا، اس سے واضح تھا کہ ان کا ارادہ ممبئی میں ہی رہنے کا تھا۔
مگر بعد میں وہ وکالت سے زیادہ سیاست میں الجھ گئے اور آخر میں مسلمانوں کے لیے علیحدہ ملک، پاکستان حاصل کیا۔ پھر وہ اپنے بنائے وطن میں رہنے چلے گئے۔
جناح کو لگتا تھا کہ تقسیم کے بعد انڈیا اور پاکستان کے تعلقات اتنے اچھے ہوں گے کہ جب دل چاہے وہ ممبئی آکر کچھ دن اپنے گھر میں رہ سکیں گے۔
،تصویر کا ذریعہTopical Press Agency/Getty Images
لیکن، دونوں ممالک کے درمیان سرحد کی لکیر کھنچتے ہی، دلوں کی خلیج آسمان سے بھی بلند اور سمندر سے بھی گہری ہو گئی۔
جناح کا واپس اپنے سپنوں کے بنگلے میں آنے کا خواب ادھورا ہی رہ گیا۔
تقسیم کے بعد جب جناح پاکستان گئے، تو وہ چاہتے تھے کہ ان کے بنگلے کو کسی یورپی کو کرائے پر دے دیا جائے۔ نہرو اس کے لیے راضی بھی ہو گئے۔
لیکن جب تک اس عہد پر دستخط ہوتے، جناح کا انتقال ہو گیا۔ اس کے بعد سے ہی اس شاندار کوٹھی پر انڈیا اور پاکستان کے درمیان رسہ کشی جاری ہے۔
جناح کی بیٹی دینہ واڈیا نے بھی اس پر اپنا مالکانہ حق جتایا تھا۔ فی الحال اس پر حکومت ہند کا قبضہ ہے۔
ممبئی میں وزیر اعلی کے بنگلے کے ٹھیک سامنے کھڑی یہ عمارت انڈیا اور پاکستان کے مشترکہ ادھورے ورثے میں سے ایک ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[143]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اس سے پہلے کہ کوئی غلط فہمی ہو یہ واضح کر دیں کہ یہاں ذکر انڈیا کے وزیر اعظم نریندر مودی کا نہیں بلکہ راجستھان سے تعلق رکھنے والے ایک نوجوان فیض مودی کا ہے جس کی محبتوں کی داستان پر ریاست کی ہائی کورٹ میں شنوائی ہو رہی ہے۔
وضاحت اس لیے ضروری ہے کہ اسی ہفتے تمل ناڈو میں پولیس نے فیس بک پر نریندر مودی کے لیے نا زیبا زبان استعمال کرنے کے الزام میں ایک نوجوان کو گرفتار کیا ہے۔ محبت تو کوئی جرم نہیں (شرائط لاگو) لیکن پھر بھی لو جہاد کے اس دور میں احتیاط ہی بہتر ہے!
موسم بدل رہا  ہے اور سنا ہے کہ جیل میں جو کمبل دیے جاتے ہیں ان کی کوالٹی بھی زیادہ اچھی نہیں ہوتی۔ (لیکن اس کا مطلب یہ نہ سمجھا جائے کہ جیل کی انتظامیہ بدعنوان ہے، یہ کوئی الزام نہیں ہے بس کمبل شاید اس معیار کے نہ ہوں جس کی ہمیں عادت ہے)
'آخر ہادیہ کو کس جرم کی سزا دی جا رہی ہے؟
آپ ہمیشہ اپنی بیٹی پر کنٹرول نہیں رکھ سکتے: انڈین سپریم کورٹ
'لو جہاد' اب بی جے پی کی باقاعدہ پالیسی؟
'لَوجہاد' پر ہندو قوم پرستوں کی ناراضگی
آپ سوچیں گے کہ محبتوں کی داستانوں کو انصاف کے ترازو میں کیوں تولا جا رہا ہے؟ لیکن انڈیا میں آج کل یہ کوئی غیرمعمولی بات نہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
کیرالہ میں سپریم کورٹ کی ہدایت پر این آئی اے ان  الزامات کی تفتیش کر رہی ہے کہ وہاں ایک منظم سازش کے تحت معصوم ہندو لڑکیوں کو لو جہاد کا شکار بنایا جا رہا ہے۔ این آئی اے ایک خصوصی تفتشی ادارہ ہے جو ممبئی پر سنہ 2008 کے حملوں کے بعد دہشت گردی کے واقعات کی تفتیش کے لیے تشکیل دیا گیا تھا۔
مطلب یہ کہ معاملہ ذرا سنگین ہے اور محبت کس سے کی جائے یہ فیصلہ کوئی آسان کام نہیں، اس راہ پر قدم ذرا سوچ سمجھ کر ہی اٹھایا جانا چاہیے۔ آپ شاید کہیں کہ بھائی محبت سوچ سمجھ کر نہیں کی جاتی بس ہوجاتی ہے لیکن یہ پرانے زمانوں کی باتیں ہیں جب محبت کی پاکیزگی کو قانون کی باریکیوں پر نہیں پرکھا جاتا تھا۔
،تصویر کا ذریعہAFP
اس کا اندازہ فیض مودی کو بخوبی ہوگیا ہوگا۔ انھوں نے ایک ہندو لڑکی سے شادی کی ہے، لڑکی کے گھر والے اس شادی کے خلاف تھے اور انھوں نے عدالت سے رجوع کیا۔ عدالت نے اب ایک مقدمہ قائم کرنے اور ان الزامات کی تفتیش کرنے کا حکم دیا ہے کہ لڑکی کو شادی اور مذہب تبدیل کرنے پر مجبور کیا گیا تھا۔
لڑکی کے بھائی کا الزام ہے کہ یہ 'لوجہاد' کا کیس ہے۔ ان کے وکیل کا دعویٰ ہے کہ ایک وسیع تر سازش کارفرما ہے۔ لیکن لڑکی بالغ ہے اور پولیس نے اس کیس میں ایف آئی آر درج کرنے سے انکار کردیا تھا۔ جج صاحب کو یہ بات پسند نہیں آئی اور انھوں نے کہا 'صرف دس روپیے کے ایک حلف نامے کی بنیاد پر یہ کیسے مانا جاسکتا ہے کہ مذہب کی تبدیلی قانون کے دائرے میں ہوئی ہے؟ اس طرح تو کل میں خود کو گوپال محمد کہہ سکتا ہوں۔'
عدالت نے لڑکی کو خواتین کے ایک مرکز میں بھیج دیا ہے جہاں دونوں ہی خاندانوں میں سے کسی کو اس سے ملنے کی اجازت نہیں ہوگی۔
سپریم کورٹ نے بھی کیرالہ کی اس لڑکی کو عدالت میں پیش کرنے کا حکم دیا ہے جس کا کیس منظرعام پر آنے کے بعد این آئی اے کو تفتیش کا حکم دیا گیا تھا۔
یہ شادیاں لڑکیوں کی مرضی سے ہوئی تھیں یا نہیں یہ تو وقت ہی بتائے گا لیکن جس رفتار سے ایسے واقعات منظرِ عام پر آ ر ہے ہیں اور جتنا وقت عدالتیں محبت  کی ان داستانوں (شرائط لاگو) کی باریکیوں کو سمجھنے میں صرف کر رہی ہیں اس پر بہت سے لوگ کافی کامنٹس کر رہے ہیں۔
واٹس ایپ پر ایک پیغام گردش کر رہا ہے جس میں کسی نے لکھا ہے کہ  شادی ہوتے ہی 'لو ختم' اور 'جہاد شروع' ہو جاتا ہے۔ ایک دوسرے  پیغام میں کہا گیا ہے کہ محبت اب اتنی پیچیدہ ہوگئی ہے کہ جہاد سے کم نہیں۔
وہ دن شاید زیادہ دور نہیں جب محبت کرنے سے پہلے لڑکا اور لڑکی عدالت میں اپنا آدھاری کارڈ اور بائیومیٹرکس جمع کرایا کریں گے اور انھیں کسی مذہبی کتاب پر ہاتھ رکھ کر یہ حلف لینا ہوگا کہ ان کا پیار محبت (جسے کچھ لوگ 'لو جہاد' بھی کہتے ہیں) کی کسی وسیع تر سازش کا حصہ نہیں ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[144]
(پندرہ اگست تک آپ ہر روز تین اخبارات ڈان، دی ہندوستان ٹائمز اور ایسٹرن ٹائمز میں 70 برس پہلے شائع ہونے والےخبروں کا خلاصہ یہاں پڑھ سکیں گے)
،تصویر کا ذریعہBritish Library
حکومتِ سندھ نے ایک احسن فیصلے میں ہندوستان کی حکومت کو یقین دہانی کروائی ہے کہ وہ پاکستان کی حکومت کے قیام کے بعد بھی وعدے کے مطابق گندم، چاول اور بھوسے کی فراہمی جاری رکھے گی۔ سندھ میں ضرورت سے زیادہ خوراک پیدا ہوتی ہے۔
’تقسیم کے زخم کی چبھن 70 برس بعد بھی کم نہ ہو سکی‘
’جاتی عمرہ والوں کا دل شریف خاندان کے لیے دھڑکتا ہے‘
’ماؤنٹ بیٹن کی وجہ سے ہزاروں کی جانیں گئیں‘
انڈیا میں جب سے خوراک کی قلت پیدا ہوئی ہے سندھ انتہائی باقاعدگی سے متاثرہ علاقوں کو خوراک فراہم کر رہا ہے۔
اگر لیگ کی وزارت جس کی قیادت مسٹر غلام حسین ہدایت اللہ کر رہے ہیں، ضروری اور بر وقت امداد فراہم نہ کرتی تو بہت سی جانیں ضائع ہو سکتی تھیں۔ سندھ کی حکومت میں کبھی لالچ کا جذبہ پیدا نہیں ہوا۔
،تصویر کا ذریعہBritish Library
ایسٹرن ٹائمز
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بہار مسلم سٹوڈنٹ فیڈریشن کے صدر نے صوبے کے مسلمانوں سے اپیل کی ہے کہ وہ پچھلے سال کی طرح اس بار بھی تعلیمی اداروں اور سرکاری عمارتوں پر ترنگا لہرانے پر نہ جھگڑیں۔ انھوں نے مسلم طالب علموں سے کہا کہ وہ اپنے لیے مخصوص ہاسٹلوں پر ترنگا لہرانے کی مخالفت نہ کریں۔ سٹوڈنٹ فیڈریشن کے صدر نے کہا کہ وہ ترنگے کی تعظیم کریں کیونکہ یہ ہر رنگ، نسل اور ذات کے لیے انڈین یونین کی نشانی ہے۔
الور کے مہاراجہ نے ریاست میں ہندی کو سرکاری زبان قرار دینے کا اعلان کیا ہے۔ خبر کے مطابق 'انتظامی کونسل کی تمام کارروائی ہندی  اور ناگری رسم الخط میں ہوگی'۔ خبر کے آخر میں نوٹ تھا کہ 'اردو زبان جس پر موجودہ حکمران نے پابندی لگا دی ہے کئی نسلوں سے ریاست کی ایک سرکاری زبان تھی اور مہاراجہ کے ایک جد امجد اردو زبان کے بڑے سرپرست تھے اور الور کبھی اردو مشاعروں کے لیے مشہور تھا۔'
(نوٹ: یہ تحریر بی بی سی اردو پر 6 اگست 2017 کو بھی شائع ہو چکی ہے)
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[145]
،تصویر کا ذریعہKeystone/Hulton Archive/Getty Images
جب دنیا میں سیاسی خاندانوں کی بات آتی ہے تو سب سے پہلے کینیڈی خاندان کا نام لیا جاتا ہے۔
اس کے بعد انڈیا کے نہرو گاندھی خاندان اور پاکستان کے بھٹو خاندان کا نام آتا ہے۔
ان تینوں گھرانوں میں ایک قدر مشترک یہ ہے کہ ان کے بیشتر افراد طبی موت نہیں مرے۔
جان ایف کینیڈی، رابرٹ کینیڈی، اندرا گاندھی، راجیو گاندھی، ذوالفقار علی بھٹو، بینظیر بھٹو، اور ان کے بھائی شاہنواز بھٹو اور مرتضیٰ بھٹو کی موت فطری نہیں تھی۔
مرتضیٰ بھٹو کی کہانی کی ابتدا چار اپریل سنہ 1979 کو ہوتی ہے جب پاکستان کے فوجی آمر جنرل ضیا الحق نے پوری دنیا کی اپیل کو مسترد کرتے ہوئے پہلے منتخب رہنما ذوالفقار علی بھٹو کو پھانسی دے دی تھی۔
فاطمہ بھٹو کا انتقام
’بھٹو فیملی کی تباہی کا باعث آصف زرداری ہے‘
بینظیر قتل: کیا دوسرا بمبار زندہ ہے؟
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ماضی کی چند بینظیر تصویریں
،تصویر کا ذریعہAFP
ذوالفقار علی بھٹو کی بیٹی بینظیر نے پاکستان میں ہی رہ کر جنرل ضیا کے خلاف لڑنے کا فیصلہ کیا تھا۔
لیکن ان کے دونوں بیٹے شاہنواز اور مرتضیٰ بھٹو پاکستان سے باہر چلے گئے اور اپنے والد کو بچانے کی مہم چلائی جو کہ بے سود ثابت ہوئی۔
جب بھٹو کو پھانسی دی گئی تو مرتضیٰ اور شاہنواز بھٹو لندن کے ایک فلیٹ میں رہ رہے تھے۔
جیسے ہی انھیں یہ خبر ملی وہ باہر آئے اور دنیا بھر کی میڈیا کے سامنے کہا ’اس (ضیا) نے دو برس تک انھیں تشدد کا نشانہ بنایا۔ ان کا سیاسی نام ختم کرنے کی کوشش کی اور اب اس نے انھیں مار ڈالا۔ ہمیں کسی بھی چیز پر شرمندہ ہونے کی ضرورت نہیں ہے۔ انھوں نے آج ایک شہید کو دفن کیا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہQADEER AHMAD/AFP/Getty Images
ذوالفقار علی بھٹو کی موت کا انتقام لینے کے لیے بھٹو کے دونوں بیٹوں نے ہتھیار اٹھا لیے اور الذوالفقار نامی تنظیم کی بنیاد ڈالی۔
دونوں پہلے افغانستان اور شام میں ایک ساتھ رہے لیکن بعد میں شاہنواز اپنی اہلیہ کے ساتھ فرانس میں رہنے لگے۔
اسی دوران دونوں بھائی خفیہ طور پر انڈیا آئے اور اندرا گاندھی سے ملے۔
مرتضیٰ بھٹو کے دوست اور معروف صحافی شیام بھاٹیا اپنی کتاب ’گڈ بائی شہزادی‘ میں لکھتے ہیں کہ 'اندرا گاندھی نے حزبِ اختلاف میں رہتے ہوئے مرتضیٰ اور شاہنواز بھٹو سے دو بار اپنی دلی کی رہائش گاہ پر ملاقات کی تھی۔ انڈین ذرائع کا کہنا ہے کہ بھٹو برادران نے مالی مدد کا مطالبہ کیا تھا اور اندرا گاندھی کی وجہ سے انھیں یہ مدد ملی تھی۔‘
،تصویر کا ذریعہBettmann/Getty Images
سنہ 1985 میں شاہنواز بھٹو مردہ حالت میں پائے گئے اور یہ شبہ ظاہر کیا گیا کہ انھیں زہر دیا گیا تھا۔
بعدازاں مرتضیٰ بھٹو کی بیٹی فاطمہ بھٹو نے اپنی کتاب 'سانگز آف بلڈ اینڈ سورڈ' میں لکھا کہ 'جب میرے والد کمرے میں داخل ہوئے تو انھوں نے شاہنواز کے جسم کو کمرے میں صوفے اور کافی ٹیبل کے درمیان منھ کے بل اوندھا پڑے دیکھا۔ مرتضیٰ نے بعد میں کہا کہ اسی وقت انھیں احساس ہو گیا کہ وہ زندہ نہیں ہیں۔
’جب مرتضیٰ نے ان کے جسم پر نیلے رنگ کے دھبے دیکھے تو انھیں لگا کہ ان کے ساتھ کوئی غیر فطری واقعہ پیش آيا ہے۔ انھیں شک تھا کہ انھیں زہر دیا گیا ہے۔ مرتضیٰ نے پورے گھر کی تلاشی لی تو انھیں کچن کے کوڑے دان میں ایک شیشی ملی جس پر 'پینٹرکسائڈ' لکھا تھا۔‘
’بعد میں پولیس نے تصدیق کی کہ انھیں شاہنواز کے 'جسم' میں زہر ملا تھا اور یہ زہر ان کے جسم میں خون کے ذریعے نہیں بلکہ نتھنے کے ذریعے پہنچا تھا۔ لیکن کوئی یہ نہیں بتا سکا کہ انھیں یہ زہر کیسے دیا گیا۔‘
ان کی ہلاکت پر ان کی بڑی بہن بینظیر بھٹو نے کہا تھا کہ 'مجھے نہیں لگتا کہ ان کی موت گھریلو جھگڑے کی وجہ سے ہوئی ہے۔ وہ ایک سیاسی کارکن اور مارشل لا کے بھی سخت مخالف تھے۔ جس طرح کی زندگی وہ گزار رہے تھے وہ کافی خطرناک تھی۔ میرا خیال ہے کہ ان کی موت کو ایک وسیع تر سیاسی تناظر میں دیکھا جانا چاہیے۔‘
،تصویر کا ذریعہAFP
بینظیرکو بھٹو کی وراثت ملنے پر ناخوش
جنرل ضیا الحق کی موت کے بعد جب بینظیر بھٹو وزیر اعظم بنیں تو اس وقت مرتضیٰ بھٹو شام میں تھے۔
انھیں کہا گیا کہ ان کے خلاف پاکستان میں طیارے کے اغوا کا مقدمہ چل رہا ہے۔ اس لیے ان کا وہاں آنا ٹھیک نہیں ہو گا۔
لیکن جو کچھ ہو رہا تھا مرتضیٰ بھٹو اس سے خوش نہیں تھے۔
ان کے ایک پرانے دوست شیام بھاٹیا نے اپنی کتاب میں لکھا 'میں مرتضیٰ کو آکسفورڈ کے زمانے سے جانتا تھا۔ درحقیقت جب ہم انڈیا اور پاکستان کے جوہری پروگرام پر تحقیق کر رہے تھے اس وقت ہمارے نگران ایک ہوتے تھے۔‘
'سنہ 1989 میں وہ مجھے دمشق کے شیریٹن ہوٹل میں ملے اور اگلے گیارہ گھنٹے باتیں کرتے رہے اور صبح کے چھ بج گئے۔ مرتضیٰ نے مجھے بتایا کہ ان کے والد ذوالفقار نے بینظیر کے بجائے انھیں اپنا سیاسی جانشین بنایا تھا۔ 1977 میں بھٹو نے انھیں اپنے لاڑکانہ کے انتخابی حلقے کی دیکھ بھال کے لیے منتخب کیا تھا۔'
'اس کی تصدیق بھٹو کے قریبی دوست یوسف بُچ نے اپنے صحافی دوست خالد حسن سے بھی کی تھی۔ انھوں نے کہا کہ بھٹو اپنی بیٹی کو سیاست کی پتھریلی زمین پر نہیں ڈالنا چاہتے تھے۔ اگر ان کا بس چلتا تو وہ انھیں پاکستان کی خارجہ سروس کا افسر بناتے۔‘
،تصویر کا ذریعہLeonard Burt/Central Press/Hulton Archive/Getty
لیکن بینظیر کی والدہ نصرت بھٹو نے اپنے بیٹے کی حمایت کی اور ان کی واپسی کے لیے باقاعدہ مہم چلائی۔
مرتضیٰ واپس آئے اور آتے ہی ایک پریس کانفرنس میں انھوں نے کہا کہ 'مجھے ایک طویل عرصے تک اپنے ملک سے دور رکھا گیا۔ مجھے دو چیزیں بتائی گئیں۔ ایک یہ کہ میری زندگی یہاں محفوظ نہیں ہے اور دوسری یہ کہ اگر میں واپس آیا تو میری بہن کی سیاسی پوزیشن خراب ہو جائے گی۔‘
'یعنی کہ انھوں نے خوف اور ندامت کے احساس کا استعمال کیا۔ خوف کے میرے لیے کوئی معنی نہیں تھے کیونکہ میں جانتا تھا کہ میں بے قصور ہوں۔‘
'ہاں ندامت کا احساس تھا کیونکہ وہ پہلی بار وزیر اعظم بنی تھیں اور میں اس خیال کے ساتھ نہیں رہنا چاہتا تھا کہ اگر میں لوٹ آیا اور حکومت گر گئی تو مجھے اس کا ذمہ دار ٹھہرایا جائے گا۔'
'لیکن ایک وقت ایسا آیا کہ میرے لیے مزید باہر رہنا ممکن نہیں تھا۔ میری والدہ شروع ہی سے کہہ رہی تھیں کہ مجھے واپس آنا چاہیے۔'
،تصویر کا ذریعہPatrick SICCOLI/Gamma-Rapho via Getty Images
مرتضیٰ کے واپس آتے ہی ان کے آبائی شہر لاڑکانہ میں پولیس نے ان کے حامیوں پر فائرنگ کر دی۔
ان کی والدہ نصرت بھٹو اس سے اتنی برہم ہوئیں کہ انھوں نے اس کے لیے اپنی بیٹی بینظیر کو موردِ الزام ٹھہرایا۔ وہ انھیں بینظیر کی بجائے 'مسز زرداری' کہنے لگیں۔
نصرت بھٹو نے کہا کہ 'بینظیر کہا کرتی تھی کہ نواز شریف کی حکومت پولیس سٹیٹ ہے۔ لیکن موجودہ حکومت پولیس کی حکومت نہیں تو اور کیا ہے؟ نواز شریف اور ضیا الحق جیسے آمر جو کام کر رہے تھے وہ بھی وہی کر رہی ہیں۔'
مرتضیٰ اور ان کی بہن کے درمیان تلخی بڑھنے لگی۔ مرتضیٰ کی زبان تیز ہوتی گئی اور اس کا نشانہ اس وقت کی حکومت بنی۔
مرتضیٰ نے کہا 'میں کہتا ہوں سوچ لو۔ اپنا حساب کتاب رکھو۔ میرے کارکنوں کو ہاتھ مت لگاؤ۔ انھیں تنگ مت کرو۔ میں وہ مسیحی نہیں ہوں کہ کوئئ ایک گال پر تھپڑ مارے تو میں دوسرا آگے کر دوں۔ اگر کسی نے ہمیں تھپڑ مارا تو ہم اس کی ٹانگیں توڑ دیں گے۔‘
،تصویر کا ذریعہFatima Bhutto
20 ستمبر 1996 کو انھوں نے ایک اور پریس کانفرنس کی اور پولیس پر زیادتیوں کا الزام لگایا۔
مرتضیٰ نے کہا 'پولیس حکام ریاستی یونیفارم پہننے کے قابل نہیں ہیں۔ وہ مجرم ہیں۔ انھوں نے کراچی میں قتل عام کیا ہے۔ ان کا وقت ختم ہونے والا ہے۔ میں انھیں چیلنج کرتا ہوں کہ وہ مجھے گرفتار کریں اگر وہ اس کے سیاسی نتائج برداشت کرنے کی ہمت رکھتے ہیں تو۔‘
مرتضیٰ بھٹو اسی دن شام کو آٹھ بجے ریلی اور پریس کانفرنس کے بعد اپنے گھر لوٹ رہے تھے۔
ان کی بیٹی فاطمہ بھٹو اپنی کتاب میں لکھتی ہیں کہ 'میری والدہ کچن میں کھانا بنا رہی تھیں۔ میں اپنے چھوٹے بھائی زلفی کے ساتھ اپنے والدین کے بیڈ روم میں ٹی وی دیکھ رہی تھی۔ اسی وقت میری ایک دوست نوریا کا فون آیا۔ ابھی ہم بات کر ہی رہے تھے کہ مجھے ایک گولی چلنے کی آواز سنائی دی۔'
'اس کے بعد تو گولیوں کی بوچھاڑ ہونے لگی۔ میں نے نوریا سے کہا کہ میں تھوڑی دیر بعد فون کرتی ہوں۔ میں زلفی کو گود میں لیے ڈرائنگ روم کی طرف بھاگی۔ ماں بھی دوڑتی ہوئی وہاں پہنچی۔ ہم وہاں آدھے گھنٹے بیٹھے رہے۔ ہم نے اپنے چوکیدار کو باہر یہ دیکھنے کے لیے بھیج دیا کہ وہاں کیا ہو رہا ہے۔'
'انھوں نے بتایا کہ باہر پولیس پھیلی ہوئی ہے۔ پولیس نے مجھے گھر سے باہر نہیں نکلنے دیا۔ انھوں نے کہا کہ باہر ڈکیتی ہو رہی ہے۔ صورتحال کے ٹھیک ہونے تک آپ اندر ہی رہیں۔'
،تصویر کا ذریعہAAMIR QURESHI/AFP/Getty Images
جیسے جیسے وقت گزرتا گیا فاطمہ اور غنویٰ بھٹو کی پریشانیوں میں اضافہ ہوتا گیا۔
بعد میں انھوں نے ایک انٹرویو میں کہا: 'میرے گھر کے آس پاس بہت ساری پولیس تعینات تھی۔ جب میرے والد زیادہ دیر تک نہیں آئے تو میں نے اپنی پھوپھی کو فون کرنے کا فیصلہ کیا۔ کافی دیر بعد ان کے شوہر آصف زرداری فون پر آئے۔'
'انھوں نے کہا کہ میں پھوپھی سے بات نہیں کر سکتی۔ جب میں نے کہا کہ یہ بہت ضروری ہے تو انھوں نے کہا کہ وہ فون پر نہیں آ سکتیں۔ جب میں نے بہت زور دیا تو انھوں نے بہت سرد مہری سے کہا کہ تمہیں نہیں معلوم کہ تمہارے والد کو گولی لگ گئی ہے۔'
،تصویر کا ذریعہGetty Images
فاطمہ اور ان کی والدہ غنویٰ کار میں بیٹھ کر جلدی سے مڈ ایسٹ ہسپتال پہنچیں۔
بعد میں فاطمہ بھٹو نے اپنی سوانح عمری میں لکھا 'مجھے یاد ہے جب میں ہسپتال میں داخل ہوئی تو میں نے اپنے والد کے پاؤں دیکھے۔ مجھے لگا کہ میں گر جاؤں گی۔ ممی دوڑ کر پاپا کے پاس گئیں۔ وہ ایک بیڈ پر بیہوش لیٹے تھے۔ میری والدہ زور سے چیخ پڑیں، 'جاگو میر جاگو!'
'میں نے پاپا کے چہرے کو چھوا۔ میری انگلیوں پر ان کا خون لگ گیا۔ ان کا چہرہ اب بھی گرم تھا۔ میں اتنا گھبرا گئی کہ میں سانس نہیں لے پا رہی تھی۔ بعد میں ڈاکٹر غفار نے مجھے بتایا کہ پاپا سانس لینے کی کوشش کر رہے تھے لیکن لے نہیں پا رہے تھے۔'
'ان کے گلے میں اتنا خون بھرا ہوا تھا کہ ان کے پھیپھڑوں میں ہوا پہنچانے کے لیے ٹیوب نہیں ڈالی جا سکی۔ بعد میں ان کے گلے میں ایک ٹیوب ڈالنے کے لیے سوراخ کیا گیا تاکہ وہ سانس لے سکیں۔ یہ ہو ہی رہا تھا کہ انھیں دل کا دورہ پڑ گيا۔‘
،تصویر کا ذریعہFatima Bhutto
ڈاکٹر انھیں بچا نہ سکے۔
فاطمہ نے اپنی کتاب میں ان کے آخری وقت کی کیفیت یوں بیان کی ہے 'پاپا کے بال ہمیشہ قرینے سے سجے ہوتے تھے۔ وہ صرف اس وقت ذرا خراب ہوتے جب وہ سو کر اٹھتے تھے۔ میں اپنے والد کی لاش کے پاس گھٹنوں کے بل بیٹھ گئی اور میں نے ان کے چہرے، گالوں اور ہونٹوں کو چوما۔
'میں نے داہنستہ طور پر ان کی آنکھوں کو نہیں چوما کیونکہ لبنان میں یہ توہم پرستی ہے کہ اگر آپ کے ہونٹوں سے کسی کی پلکیں چھو جائیں تو وہ ہمیشہ کے لیے آپ سے دور ہو جاتا ہے۔ میں اپنے پاپا سے دور نہیں ہونا چاہتی تھی۔'
،تصویر کا ذریعہFatima Bhutto
بینظیر ننگے پاؤں ہسپتال پہنچیں
اپنے بھائی کی موت کی خبر سنتے ہی وزیر اعظم بینظیر بھٹو فوری طور پر کراچی پہنچ گئیں اور اپنے مردہ بھائی کو دیکھنے کے لیے ننگے پاؤں مڈ ایسٹ ہسپتال گئیں۔
بعد میں لاڑکانہ میں انھوں نے ایک تقریر کرتے ہوئے کہا '1977 میں جب مارشل لا نافذ ہوا اور فوج برسر اقتدار آئی تو میر مرتضیٰ بھٹو جوان تھے۔ انھیں ملک چھوڑنا پڑا۔ فوج کی وجہ سے وہ وطن واپس نہیں آ سکے۔ وہ اپنے والد کے آخری دیدار سے محروم رہے۔‘
'وہ اپنے چھوٹے بھائی شاہنواز کو دفنانے کے لیے بھی نہیں آ سکے اور وہ خود آج ہمارے درمیان موجود نہیں ہیں۔ میر مرتضیٰ بھٹو اس دنیا سے رخصت ہو گئے لیکن وہ ہمارے دلوں میں زندہ ہیں اور ہمیشہ زندہ رہیں گے کیونکہ شہید کبھی مرتے نہیں۔'
،تصویر کا ذریعہFatima Bhutto
مرتضیٰ بھٹو کے حامیوں نے الزام لگایا کہ مرتضیٰ کو کراچی پولیس نے منصوبہ بنا کر قتل کیا ہے۔
پولیس نے پہلے سٹریٹ لائٹس کو بند کیا اور پھر مرتضیٰ کے قافلے پر فائرنگ کر دی۔ پولیس نے اس کی تردید کی۔
پولیس کے ایک سینیئر افسر شعیب سڈل نے کہا کہ 'پولیس بھٹو کے ساتھ آنے والے بندوق برداروں کو روکنے کی کوشش کر رہی تھی۔ جیسے ہی انھیں رکنے کا اشارہ کیا گیا، انھوں نے پولیس پر فائرنگ کر دی اور پولیس کو اپنے دفاع میں گولی کا جواب دینا پڑا۔'
،تصویر کا ذریعہFrançois LOCHON/Gamma-Rapho via Getty Images
مرتضیٰ کی موت نے بہت سے سوالات کو جنم دیا جن کے آج تک جواب نہیں مل سکے۔
پانچ دسمبر 2013 کو قتل سے وابستہ بہت سے افراد کو بری کر دیا گیا لیکن مرتضیٰ کی بیٹی فاطمہ اقتدار سے منسلک چند لوگوں کو مورد الزام ٹھہراتی ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ 'ذوالفقار علی بھٹو کو سنہ 1979 میں پھانسی دی گئی لیکن انھیں کبھی انصاف نہیں ملا۔ شاہنواز 1985 میں مارے گئے لیکن کسی کو بھی ان کی موت کا ذمہ دار نہیں ٹھہرایا گیا۔'
'میرے والد مرتضیٰ کو 1996 میں قتل کیا گیا اور ایک پاکستانی عدالت نے سنہ 2009 میں کہا انھیں کسی نے بھی نہیں مارا۔ سنہ 2007 میں بینظیر راولپنڈی میں ایک ریلی میں ماری گئیں اور اس پر کوئی پولیس رپورٹ بھی نہیں کی گئی۔'
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[146]
،تصویر کا ذریعہUS Army
یہ مضمون بی بی سیکی ویب سائٹ پر پہلی مرتبہجنوری 2016 میں شائع ہوا تھا جسے آج کے دن کی مناسبت سےدوبارہ شائع کیا گیا ہے۔
آج سے ٹھیک 33 سال قبل یعنی 17 جنوری 1991 کو کویتی شہری صبح اٹھے تو یہ خبر اُن کی منتظر تھی کہ اُن کے ملک پر پانچ ماہ سے جاری عراقی قبضہ چھڑانے کے لیے جنگ شروع ہو گئی تھی۔
بی بی سی کے سکیورٹی نامہ نگار فرینک گارڈنر نے خالد الصباح کا انٹرویو کیا جو قبضے کے پورے دورانیے میں کویت میں تھے اور اُنھوں نے ایک فرضی نام کے ذریعے مزاحمت میں مدد دی۔ انھوں نے اپنے انٹرویو میں بتایا کہ اُنھیں امریکی قیادت میں شروع ہونے والے آپریشن ڈیزرٹ سٹارم کی شروعات کے دن کے بارے میں کیا یاد ہے۔
خالد:17 جنوری کو رات کے ڈھائی بج رہے تھے۔ میں اپنے بیڈروم میں تھا اور بی بی سی ورلڈ سروس کو سننے کی کوشش کر رہا تھا۔
ویسے تو عراقی ریڈیائی لہروں کو جام کرنے کی پوری کوشش کر رہے تھے مگر خوش قسمتی سے میں یہ بریکنگ نیوز سننے میں کامیاب ہوگیا کہ اتحاد نے اپنی فضائی جنگ شروع کر دی ہے اور کویت کی آزادی کی جنگ شروع ہو سکی ہے۔
میں خوشی، جوش اور ہیجان کے جذبات سے بھر گیا تھا۔
میں اس وقت کویت سٹی کے مضافات میں اپنے رشتے داروں کے ساتھ ایک محفوظ ٹھکانے میں رہ رہا تھا کیونکہ شہر میں ہمارے انکل کے گھر پر رہنا نہایت خطرناک تھا کیونکہ یہ عراقی سفارت خانے سے چند سو میٹر ہی دور تھا۔
میں اپنے انکل اور آنٹی کو یہ خبر سنانے کے لیے نہایت بے تاب تھا مگر میں انھیں اتنی صبح اٹھانا بھی نہیں چاہتا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
چنانچہ میں نے اپنے انکل احمد کے نام ایک نوٹ لکھا اور ان کے بیڈروم کے دروازے کے نیچے پھنسا دیا۔ میں نے اس کا چھوٹا سا حصہ باہر رہنے دیا تاکہ عراقی سپاہی جنھوں نے ہمارے پڑوس میں موجود سکول پر قبضہ کر رکھا تھا، اگر وہ ہمارے گھر میں گھسنے کی کوشش کریں تو میں فوراً اسے نکال کر نگل سکوں۔
اس کے بعد میں ہمارے محفوظ کمرے کو چیک کرنے کے لیے نیچے گیا جسے میں کئی ہفتوں سے تیار کر رہا تھا کہ کہیں کیمیائی حملہ نہ ہوجائے۔ میں نے یقینی بنایا کہ کوئی چیز بھی ادھوری نہیں ہے۔
،تصویر کا ذریعہScience Photo Library
خالد:(صدام کو کویت سے اپنی فوجیں واپس بلانے کے لیے) اقوامِ متحدہ کی 15 جنوری 1991 کی ڈیڈلائن ختم ہوئی تو ہمیں اس میں کوئی شک نہیں تھا کہ کویت کی آزادی کی جنگ شروع ہونے والی ہے۔
مقبوضہ کویت میں عراقی افواج کا مورال تب تک بالکل ختم ہو چکا تھا۔ عراقی اور کویتی دینار کی شرحِ تبادلہ جسے میں بغور دیکھ رہا تھا، اس میں صورتحال تیزی سے کویتی دینار کے حق میں بہتر ہو رہی تھی۔ میرے نزدیک یہ موجودہ صورتحال کے بارے میں حقیقت کے سب سے قریب اشارہ تھا۔
گارڈنر:اس وقت کویت پر عراقی قبضے کو پانچ ماہ سے زیادہ گزر چکے تھے۔ کویت میں اس وقت کیا صورتحال تھی؟
خالد:عراقی فورسز مسلسل لوگوں کی گرفتاریاں جاری رکھے ہوئے تھیں اور چوریاں اور گھروں میں گھس جانے کا سلسلہ کبھی بھی تھما نہیں۔ طبی سہولیات کی کمی تھی اور دواؤں اور پانی کو ذخیرہ کر کے رکھنا پڑتا تھا۔
مگر کھانے کی چیزوں کی صورتحال اتنی بری نہیں تھی جتنی کہ ملک سے باہر موجود لوگوں کا خیال تھا، اور بجلی بھی معمول کے مطابق فراہم کی جا رہی تھی۔
گارڈنر:کویتیوں نے آپریشن ڈیزرٹ سٹورم شروع ہونے کی خبر پر کیسے ردِ عمل دیا؟
خالد:اگر میں یہ کہوں کہ کویتی انتہائی خوش اور ساتویں آسمان پر تھے، تو بھی میں جذبات کی صحیح عکاسی نہیں کر سکوں گا۔ ہمارے مورال میں بے پناہ اضافہ ہوا تھا مگر ہمیں پھر بھی قابض فورسز کے سامنے اپنے جذبات اور خود پر قابو رکھنا تھا۔
،تصویر کا ذریعہUS Air Force
گارڈنر:آپریشن ڈیزرٹ سٹورم صرف 40 دن جاری رہا اور پھر عراقی جرنیلوں نے ہتھیار ڈال دیے۔ پچیس سال بعد کیا کویتی اب بھی امریکی قیادت میں اتحادی فوج کی جانب سے اُن کے ملک کو آزاد کروانے کی کوشش کو یاد کرتے ہیں یا اب زیادہ تر لوگ نوجوان ہیں؟
خالد:کویت کی موجودہ آبادی 41 لاکھ ہے جس میں سے 12 لاکھ افراد کویتی ہیں۔
کویت کی آبادی میں سے 40 فیصد افراد 25 سال سے کم عمر ہیں۔ چنانچہ آپ کے پاس تقریباً پانچ لاکھ لوگ ایسے ہیں جو آزادی کے بعد پیدا ہوئے ہیں۔
میرے ذہن میں اس حوالے سے کوئی شبہ نہیں ہے کہ کویتی آبادی کی اکثریت اتحادی فوجوں کی قربانیوں کا تشکر کے ساتھ اعتراف کرتی اور انھیں یاد کرتی ہے۔
میں خود بھی ایک برطانوی فلاحی ادارے پوپی بال کا بانی رکن ہوں جس نے اب تک برطانوی فورسز کے فلاحی ادارے رائل برٹش لیجن کے لیے دس لاکھ پاؤنڈ (14 لاکھ 30 ہزار ڈالر) اکٹھے کیے ہیں۔
مگر ہاں، افسوس کی بات ہے کہ ایلیمنٹری، مڈل اور سیکنڈری سکولوں میں کویتی بچوں کو حملے اور قبضے کے خوفناک حالات کے بارے میں زیادہ نہیں پڑھایا جاتا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[147]
وسطی پنجاب کے شہر پنڈی بھٹیاں میں مسلمان گھرانے آج بھی گائے کے گوشت سے پرہیز کرتے ہیں۔ دیکھیے ذیشان ظفر کی ڈیجیٹل ویڈیو
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[148]
انڈیا کی سب سے بڑی ریاست میں غیر قانونی مذبح خانوں کے خلاف وزیر اعلی اور بی جے پی رہنما آدتیہ ناتھ یوگی حکومت کی کارروائی کی مخالفت میں گوشت کے تاجروں نے سوموار سے غیر معینہ مدت تک کے لیے ہڑتال کا اعلان کیا ہے۔
خیال رہے کہ یہ ہڑتال غیر اعلانیہ طور پر دو دن پہلے سے ہی جاری ہے لیکن سوموار سے یہ ریاستی سطح پر پورے اترپردیش میں نافذ کی جا رہی ہے۔
لکھنؤ میں گوشت اور مرغ کے تاجروں کی فلاح و بہبود کے لیے کام کرنے والی کمیٹی کے ریاستی صدر چودھری اقبال قریشی نے بی بی سی کو بتایا: ویسے تو 25 مارچ سے ہی اس ہڑتال کا اعلان کیا گیا تھا، لیکن بہت سے لوگوں کے پاس پرانا سٹاک رکھا تھا اس لیے اسے فروخت کرنے کے بعد اب پیر سے تمام کاروباری ہڑتال کریں گے۔
اقبال قریشی کا کہنا تھا کہ ہڑتال کے دوران گوشت کی تمام دکانیں بند رہیں گی اور مچھلی کاروباری بھی ان کے ساتھ ہڑتال میں شامل ہوں گے۔ وہیں گوشت تاجروں کی بعض دیگر تنظیموں نے بھی ہڑتال میں شامل ہونے کی تصدیق کی ہے۔ اقبال قریشی کا دعوی ہے کہ ان کی تنظیم پوری ریاست کی نمائندگی کرتی ہے۔
دراصل، اتر پردیش میں غیر قانونی مذبح خانوں پر نئی حکومت کی جانب سے قدغن کے اثرات کاروبار سے لے کر لوگوں کے ذائقے تک پر نظر آ رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہAFP/GETTY IMAGE
ریاستی دارالحکومت لکھنؤ سمیت کئی اضلاع میں گوشت کی فراہمی میں کمی کے سبب بہت سے معروف ہوٹل متاثر ہوئے ہیں جبکہ غیر قانونی مذبح کے خلاف انتظامیہ کی مسلسل کارروائی جاری ہے اور اب تک سینکڑوں غیر قانونی مذبخ خانے بند کرائے جا چکے ہیں۔
ایسی صورت میں گوشت تاجروں کی تنظیم نے ریاست بھر میں ہڑتال کی کال دے کر حکومت کے فیصلے کے خلاف اپنا احتجاج ظاہر کیا ہے۔.
دراصل، بی جے پی نے انتخابات سے پہلے اپنے منشور میں اس کا وعدہ کیا تھا اور ان  کی حکومت بنتے ہی انتظامیہ اسے پورا کرنے میں مستعدی کا مظاہرہ کر رہی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
دریں اثنا وزیر اعلی یوگی آدتیہ ناتھ نے اتوار کو ایک بار پھر حکومت کے اس موقف کا اعادہ کیا ہے کہ جو دکانیں اور مذبح خانے پرمٹ کے ساتھ ہیں انھیں کوئی پریشانی نہیں ہے، لیکن جو غیر قانونی ہیں انھیں بخشا نہیں جائے گا۔
گوشت تاجروں کا کہنا ہے کہ غیر قانونی مذبح خانوں پر کارروائی کرنا ٹھیک ہے لیکن کم از کم انھیں کچھ وقت تو دیا جاتا۔ تاجر یہ بھی کہتے ہیں کہ اس معاملے میں لائسنس حاصل کرنے کا عمل انتہائی پیچیدہ ہے۔
اقبال قریشی کا کہنا ہے کہ 'لکھنؤ میں کل لائسنس کی تعداد 603 ہے۔ ان میں سے 340 لائسنس کی تجدید کی گئی۔ اس کے علاوہ بڑی تعداد میں دکانیں بغیر لائسنس کے چل رہی ہیں اور لکھنؤ میونسپل نے بڑی تعداد میں ایسی دکانوں کو بند کرا دیا ہے۔'
،تصویر کا ذریعہSHAMEEM AARZU
ان کا کہنا ہے کہ ' کئی لوگوں نے تو پوچھ گچھ اور کارروائی کے خوف سے انھیں از خود بند کر دیا۔ محکمہ خوراک میونسپل کے لائسنس کو تسلیم نہیں کرتا لیکن کارروائی صرف ان دکانوں کے خلاف کی جا رہی ہے جو میونسپل کمشنر کی اجازت کے بغیر کھلی ہیں۔'
انڈیا میں مذبح خانوں کے متعلق  قانون سنہ  1950 کی دہائی کا ہے۔ جبکہ انھیں رہائشی علاقوں سے دور لے جانے کے بارے میں سپریم کورٹ کے علاوہ قومی گرین ٹربیونل بھی حکم جاری کر چکا ہے۔
سپریم کورٹ نے سنہ 2012 میں حکم دیا تھا کہ تمام ریاستی حکومتیں ایک کمیٹی بنائیں جس کا کام شہروں میں مذبح کی جگہ طے کرنا اور ان کی تجدیدکاری کو یقینی بنانا ہو۔ اس کے باوجود بہت سے بوچڑ خانے غیر قانونی طریقے سے ابھی تک چل رہے ہیں۔
حکومت کے اس فیصلے کا اثر لکھنؤ کے معروف ٹنڈے کباب پر بھی پڑا اور کئی دہائیوں میں پہلی بار انھیں اپنی دکانیں بند کرنی پڑی ہیں۔
دوسری جانب اطلاعات کے مطابق تاجروں کا ایک طبقہ معاملے کو عدالت میں لے جانے کی تیاری کر رہا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[149]
پاکستان کے قانونی حلقوں میں ملک کے چیف جسٹس کی جانب سے ازخود نوٹس کے اختیارات پر بحث اب شدت اختیار کر رہی ہے۔
اس کی وجہ ہفتے کے روز سپریم کورٹ کے جج جسٹس منصور علی شاہ کی جانب سے سامنے آنے والا فیصلہ بھی ہے جس میں چیف جسٹس کے 9 مئی 2018 کو اٹھائے گئے اس اقدام کی مخالفت کی گئی جب سپریم کورٹ کی پشاور رجسٹری میں چیف جسٹس میاں ثاقب نثار نے تین رکنی بینچ کے ہی دوسرے رکن جسٹس قاضی عیسی فائز کو بینچ سے علیحدہ کر دیا تھا۔
از خود نوٹس، عدالت کا اختیار ہے کیا: سپریم کورٹ
بابا رحمتا بولے ہی کیوں؟
’ملک کی بنیادیں سازش کے تحت کھوکھلی کی جا رہی ہیں‘
نہال ہاشمی کو عدالت میں پیش ہونے کا حکم
مشال کیس: سپریم کورٹ نے جوڈیشل کمیشن کی تشکیل روک دی
سپریم کورٹ کی ویب سائٹ پرجاری ہونے والے اس فیصلے میں جسٹس منصور علی شاہ نے لکھا ہے کہ ’نو مئی کو سپریم کورٹ برانچ رجسٹری پشاور میں انسانی حقوق کے مقدمات کی سماعت کے دوران ایک موقع پر تین رکنی خصوصی بنچ کے رکن جسٹس قاضی فائز عیسی ٰنے وکیل سے استفسار کیا کہ کیا آرٹیکل 184 کی شق (3) کے تحت سپریم کورٹ میں  انسانی حقوق سیل کے ڈائریکٹرکو یہ کیس اس طرح لگانے کا اختیار تھا ؟ تاہم  چیف جسٹس نے اس اختلاف پر وقفہ کرتے ہوئے کہا کہ یہ بینچ ٹوٹ گیا ہے اور ہم ازسر نو بنچ تشکیل دیں گے'۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
جسٹس قاضی عیسی فائز نے اس معاملے پر ایک اختلافی نوٹ لکھا اور انہوں نے اس فیصلے کو تنقید کا نشانہ بناتے ہوئے کہا تھا کہ چیف جسٹس نے اس اختلاف پر جواب سنے بغیر فیصلہ کیا۔
واضح رہے کہ آئین کے آرٹیکل 184 کی شق 3 کے تحت کسی بھی واقعے یا عوامی اہمیت کے اہم معاملے پرسپریم کورٹ کو از خود نوٹس لینے کا اختیار حاصل ہے۔ تاہم اس شق کے تحت سپریم کورٹ کو ملنے والے اختیارات کی حدود پر نظرثانی کی بحث اکثر جاری رہتی ہے۔
پاکستان کے سابق چیف جسٹس تصدق حسین جیلانی نے بھی سابق چیف جسٹس افتحار چودھری کی ریٹائرمنٹ کے موقع پر فل کورٹ ریفرنس میں کہا تھا کہ آئین کے آرٹیکل 184 کی ذیلی شق 3 اور 187 کے تحت عدالت عظمی کو دیئے گئے اختیارات کے قانون اور سماجی حرکیات میں موجود فرق کو کم کرنے کی استدعا کی جا سکتی ہے۔ لیکن  ایسا کرتے ہوئے عدالت کو ریاست کے تینوں ستونوں کی آئینی حیثیت کا بھی خیال رکھنا ہو گا'۔
یاد رہے کہ جسٹس رٹائیرڈ افتخار چودھری کے دور میں سب سے زیادہ ازخود نوٹسز کی روایت قائم ہوئی تھی، تاہم انٹرنیشنل کمیشن فار جیورسٹس اور متعدد ماہرین قانون نے ان کی طرف سے آئین کی اس شق کے تحت مختلف معاملات میں ازخود نوٹس لینے پر تحفظات کا اظہار کیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہSUPREME COURT OF PAKISTAN
موجودہ چیف جسٹس کو، جو 17 جنوری کو سبکدوش ہو رہے ہیں، کئی دفعہ ازخود نوٹس لینے پر تنقید کا سامنا رہا، لیکن جسٹس قاضی عیسی فائز کو بینچ سے علیحدہ کرنے کو قانونی ماہرین نے ایسا عمل قرار دیا جس کی ماضی میں مثال نہیں ملتی۔
پاکستان بار کونسل کے وائس چیئرمین کامران مرتضی کے مطابق جب کوئی چیف جسٹس پاکستان بینچ تشکیل دیتے ہیں تو اس وقت تک کسی بھی جج کو اس بینچ سے الگ نہیں کیا جا سکتا جب تک کہ وہ خود ہی اپنے آپ کو اس سے الگ نہ کر لے۔
'اس لیے جسٹس منصور علی شاہ نے جو فیصلہ لکھا، وہ درست ہے۔ یہ علمی اختلاف ہے، البتہ یہ فیصلہ اسی وقت آنا چاہییے تھا نہ کہ کئی ماہ بعد۔ کیونکہ اس وقت ان کی جانب سے ایسا فیصلہ آنے کے اثرات قدرے مختلف ہوتے '۔
خیال رہے کہ جسٹس منصور علی شاہ نے اپنے اس فیصلے میں لکھا ہے کہ وہ تبدیل شدہ بینچ میں بیٹھنے کی غلطی کو تسلیم کرتے ہیں ۔
انہوں نے یہ بھی لکھا کہ اگرچہ سپریم کورٹ کے قواعد چیف جسٹس کو بینچ کی تشکیل کا انتظامی اختیار تو دیتے ہیں، لیکن اس کے بعد معاملہ چیف جسٹس کے انتظامی اختیارات سے باہر ججوں کے عدالتی دائرہ اختیار میں چلا جاتا ہے۔
بینچ کی تشکیل کے بعد کوئی بھی جج ذاتی وجوہات یا طبیعت کی خرابی کی بناء پر کیس سننے سے انکار کردے تو اس صورت میں نیا بینچ تشکیل دیا جا سکتا ہے لیکن بینچ کے کسی رکن جج سے اختلافات کی بناء پر بینچ کی ہیت کو تبدیل نہیں کیا جا سکتا۔ انہوں نے لکھا ہے کہ جج سے کسی بات پر اختلاف کی بنیاد پر بینچ تبدیل کرنا آئین اور عدلیہ کی آزادی کے خلاف ہے۔
کامران مرتضی نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے یہ امید بھی ظاہر کی کہ نامزد چیف جسٹس آصف سعید کھوسہ ازخود نوٹس میں اختیارات کے معاملے پر بھی کام کریں گے، 'یہ ایک ایسا معاملہ ہے جس کو اسٹرکچر نہیں کیا گیا، کبھی شراب کی ایک بوتل پر ازخود نوٹس لے لیا جاتا ہے، اور کبھی بڑے بڑے معاملات بھی نظرانداز کر دیئے گئے، ہم یہ چاہتے ہیں کہ اس کے پیچھے کچھ قواعد ہونے چاہئیں تاکہ ہمیں بھی اور عدالت کو بھی علم ہو کہ کونسا معاملہ 184 (3) کے تحت آتا ہے'۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[150]
،تصویر کا ذریعہAFP
سوات سے تعلق رکھنے والی 16 سالہ بشریٰ (فرضی نام) جب سات ماہ قبل شادی کے بعد پشاور میں اپنی سسرال منتقل ہوئیں تو یہ نہیں جانتی تھیں کہ ان کی منتظر وہ خوشحال زندگی نہیں جس کا خواب انھوں نے دیکھ رکھا تھا بلکہ وہ انسانی سمگلنگ سے تعلق رکھنے والے ایک گروہ کا شکار بننے والی ہیں۔
٭بیٹی کو زندہ جلانے والی ماں کو سزائے موت
٭بندوق کے زور پر زہر کا پیالہ
بشریٰ نے صحافی انور شاہ کو بتایا کہ ان کا رشتہ 20 ہزار روپے کے عوض طے پایا تھا اور یہ رقم ان کے غریب والدین نے ان کی شادی پر خرچ کی تھی۔
وہ کہتی ہیں کہ ہر لڑکی کی خواہش ہوتی ہے کہ اس کی شادی ہو، گھر اور خاندان ہو اور وہ عزت کے ساتھ زندگی گزارے لیکن یہاں تو میرا سودا کیا گیا تھا۔
بشریٰ کا دعویٰ ہے کہ پشاور منتقلی کے بعد پہلے تو ان کے شوہر اور ان کے اہلخانہ نے انھیں لوگوں کے سامنے رقص کرنے اور پھر جسم فروشی پر مجبور کرنے کی کوشش کی اور ان کے انکار پر زہریلی دوا پلا دی گئی۔
اس صورتحال میں وہ واپس اپنے والد کے گھر آ گئیں تاہم سسرال والوں کی منت سماجت پر ایک بار پھر وہ لوٹ گئیں تاہم ایک بار پھر انھیں اسی صورتحال کا سامنا کرنا پڑا جس کی وجہ سے وہ پہلی بار اپنے میکے گئی تھیں۔
بشریٰ نے کہا کہ اس صورتحال میں جب انھیں یہ معلوم ہوا کہ ان کے سسرالی انھیں دبئی بھیجنے کی تیاری میں ہیں تو انھوں نے ہمیشہ کے لیے والد کے گھر جانے کا فیصلہ کر لیا اور رشتے کا خاتمہ طلاق پر ہوا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سوات کی پولیس سے جب اس معاملے پر بات کی گئی تو حکام کا کہنا تھا کہ وہ اس معاملے سے لاعلم ہیں اور ان کے پاس اس سلسلے میں کوئی درخواست نہیں آئی۔
مینگورہ کے ڈپٹی سپرٹنڈنٹ حبیب اللہ کا کہنا ہے کہ مقامی پولیس کے پاس اب تک اس قسم کے معاملات رپورٹ نہیں ہوئے ہیں جن میں بچیوں کو شادی کے نام پر فروخت کیا گیا ہو۔
،تصویر کا ذریعہAFP
علاقے میں اس قسم کے معاملات میں پولیس کے بجائے مقامی جرگوں یا پھر غیر سرکاری تنظیموں سے رجوع کرنے کا رجحان زیادہ ہے جیسا کہ بشریٰ کے معاملے میں بھی ہوا جنھوں نے انصاف کی امید لیے سوات میں قائم خواتین جرگے سے رجوع کیا۔
سوات قومی امن جرگے کے سربراہ اور مینگورہ پولیس سٹیشن میں ڈسٹرکٹ ریزولوشن کونسل کے ممبر حاجی انعام الرحمان نے بی بی سی کو بتایا کہ چند برسوں کے دوران ان کے پاس 12 سے زیادہ ایسے معاملات آ چکے ہیں جس کے بعد انھوں نے نیک پی خیل کے علاقے میں ایک آگاہی مہم بھی چلائی تھی۔
ان کا کہنا تھا کہ کچھ ایسی لڑکیوں کو جنھیں پنجاب اور ملک کے دیگر علاقوں میں شادی کے نام پر فروخت کیا گیا تھا واپس لایا گیا ہے جبکہ کچھ معاملات تاحال حل طلب ہیں۔
اطلاعات کے مطابق سوات میں اب تک اس قسم کے واقعات میں کسی بھی ملزم کو سزا نہیں ہوئی ہے۔
خواتین کے حقوق کے لیے سرگرم خواتین جرگے کے سربراہ تبسم عدنان کہتی ہیں کہ سوات میں پہلے اس قسم کے واقعات کی تعداد نہ ہونے کے برابر تھی لیکن اب اس میں اضافہ ہوا ہے۔
تبسم عدنان نے بتایا کہ اب تک ان کے جرگے کے پاس تقریباً ایک سال سے زیادہ کے عرصے میں  انسانی سمگلنگ کے آٹھ کیس آئے ہیں جن میں دو خواتین کو تو بچوں سمیت فروخت کیا گیا تھا اور انھیں عدالت کے ذریعے سوات واپس لایا گیا ہے۔
ان کے مطابق فروخت ہونے والی لڑکیوں کی قیمت بیس ہزارسے ڈیڑھ لاکھ کے درمیان ادا کی گئی تھی۔
تبسم کا یہ بھی کہنا تھا کہ اس قسم کے کیسز کی تعداد بہت ذیادہ ہے لیکن اکثریت خاندانی بدنامی کے خوف سے رپورٹ ہی نہیں ہوتے۔
ان کا کہنا ہے کہ سوات میں انسانی جان کی خرید و فروخت کی بڑی وجہ وادی میں عسکریت پسندی اور سماوی آفات کے بعد پیدا ہونے والے حالات بھی ہیں کیونکہ 'طالبانائزیشن، سیلاب اور زلزلوں میں ہزاروں کی تعداد میں گھروں کے سربراہان ہلاک ہوئے اور غربت کے باعث اب مائیں اپنی بیٹیوں کا رشتہ ایسے لوگوں سے کردیتی ہے جن کے بارے میں انہیں مستند معلومات نہیں ہوتیں اور یہی وجہ ہے کہ انسانی سمگلنگ میں ملوث افراد ایسے مجبور لوگوں کا فائدہ اٹھاتے ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[151]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
آج سے 51 برس قبل، جب دو جولائی 1973 کو عراقی حکومت کے خلاف ناکام فوجی بغاوت کی سازش کرنے والے چند فوجی افسران کو سزائے موت سُنائی گئی تو سزا پانے والوں میں ایک شخص وہ بھی تھا جو حکومت پاکستان کو اسلام آباد میں پیش آنے والی ایک بڑی تخریبی کارروائی کی منصوبہ بندی کے سلسلے میں مطلوب تھا۔
ناکام فوجی بغاوت کے سرغنہ کرنل کاظم سمیت اِس بغاوت میں ملوث قرار پانے والے 23 دیگر فوجی افسران کو ایک ہفتے کے اندر اندر موت کی سزا سنائی گئی۔
بغاوت کے مرتکب فوجی افسران کی گرفتاری کے بعد فوجی عدالت نے بڑی چابکدستی کے ساتھ ملوث کاروائی مکمل کی اور آٹھ جولائی 1973 کو ریڈیو بغداد سے ان کی موت کی سزا کا اعلان نشر ہوا۔
لیکن اسلام آباد میں چند ماہ قبل پیش آنے والے واقعات کا عراق میں ہونے والی ناکام فوجی بغاوت سے کیا تعلق تھا؟ اس تفصیل سے پہلے اس فوجی بغاوت کا مزید احوال جاننا ضروری ہے۔
عراقی وزرا کا اغوا اور بغاوت کی ابتدا
بغداد میں ناکامی سے دوچار ہونے والی اس فوجی بغاوت کی باقاعدہ ابتدا کرنل قظار اور ان کے حامی فوجی افسران کی جانب سے ملک کے وزیر دفاع لیفٹیننٹ جنرل حماد شہاب اور وزیر داخلہ لیفٹیننٹ جنرل سعدون غیدان کے اغوا سے ہوئی۔
ان دونوں وزیروں کو اُس وقت بندوق کی نوک پر اس وقت اغوا کیا گیا تھا جب وہ کرنل قظار کی جانب سے دوپہر کے کھانے کی ایک دعوت پر بغداد کے قریب ایک مقام پر پہنچے تھے۔
اس بغاوت کے احوال پر بیشتر کتابیں اور مضامین لکھے گئے جن میں اس بغاوت سے منسلک اہم واقعات کا تذکرہ ملتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یہ اغوا عراق کے صدر احمد حسن البکر کے بلغاریہ اور پولینڈ کے دورے سے وطن واپسی کے چند گھنٹے پہلے ہوا تھا۔
عراق میں کہنے کو تو صدارت احمد حسن البکر کے پاس تھی لیکن طاقت کا اصل سرچشمہ صدام حسین تھے جو اس وقت نائب صدر تھے۔
صدر احمد حسن البکر کی وطن آمد اور اس دوران ہوائی اڈے سے دونوں وزیروں اور کرنل قظار کی عدم موجودگی پر حکام کے کان کھڑے ہوئے اور مسلح افواج کے علاوہ سلامتی کے اداروں کو بھی چوکنا اور خبردار کر دیا گیا۔
وزرا کے اغوا کے بعد کرنل قظار اس انتظار میں تھے کہ سازش میں شامل دیگر افسران حکومت کے خلاف کارروائی کریں گے، مگر ایسا نہ ہوا۔ صورتحال کو دیکھتے ہوئے کرنل قظار دونوں مغوی وزیروں کے ہمراہ ایک قافلے کی صورت ایرانی سرحد کی طرف فرار ہو گئے۔
عراقی انٹیلیجنس نے بعدازاں سرکاری سطح پر دعویٰ کیا کہ بغاوت کی کوشش کے ڈانڈے بیرون ممالک سے جا ملتے ہیں، خاص طور پر انھوں نے اس میں ایران کا نام لیا۔
بغداد میں بغاوت، اسلام آباد میں اسلحہ اور تہران کی انٹیلیجنس
،تصویر کا ذریعہCourtesy Jang Newspaper
صدام حسین کے خلاف اس ناکام بغاوت کے ایک اہم کردار نثار السعود کا نام پہلے ہی پاکستان میں بازگشت کر رہا تھا اور اس ناکام فوجی بغاوت سے چار ماہ قبل وہ اسلام آباد میں ایک اور ناکام آپریشن کا بھی حصہ بن چکے تھے۔
پاکستانی میڈیا میں ان کا تعارف اسلام آباد میں واقع عراقی سفارت خانے کے سیاسی قونصلر کے طور کیا گیا تھا تاہم دیگر ذرائع انھیں سفارت خانے کا 'ملٹری اتاشی' بیان کرتے تھے۔ لیکن وہ دونوں عہدے اس امر کا اشارہ کرتے ہیں کہ وہ عراقی انٹیلیجنس کے لیے کام کرتے تھے۔
پاکستانی انٹیلیجنس کی بروقت کارروائی کی وجہ سے اسلام آباد میں ان کا آپریشن ناکامی سے دوچار ہوا تھا۔
پاکستانی انٹیلیجنس آپریشن کے نتیجے میں اسلام آباد میں عراقی سفارت خانے میں نثار السعود کی رہائش گاہ سے بھاری مقدار میں اسلحہ اور بارود برآمد ہوا تھا لیکن اس سے پہلے کہ اسلام آباد پولیس اور انٹیلیجنس ادارے نثار السعود کو گرفتار کرتے، وہ بغداد فرار ہونے میں کامیاب ہو چکے تھے۔
10 فروری 1973 وہ دن تھا جب اسلام آباد میں عراقی سفارت خانے پر پاکستانی انٹیلیجینس اہلکاروں نے چھاپہ مارا اور سیاسی قونصلر نثار السعود کی رہائش گاہ سے بڑی مقدار میں اسلحہ برآمد ہوا لیکن نثار السعود پراسرار طور پر منظر سے غائب ہو چکے تھے۔
یہ بھی پڑھیے
قندھار ہائی جیکنگ: انڈین ایئرلائنز کی پرواز 814 قندھار کیسے پہنچی اور پھر کیا ہوا
آپریشن اوپرا: جب اسرائیلی لڑاکا طیاروں نے عراق کا جوہری ری ایکٹر تباہ کیا
بغداد کی وہ بغاوت جس کے بعد امریکہ پاکستانی فوج پر مہربان ہوا
جن ڈبوں سے اسلحہ اور گولیاں برآمد ہوئی تھیں، ان پر نثار السعود کا نام ہی کنندہ تھا۔ حکومت پاکستان میں کسی کو بھی علم نہیں تھا کہ نثار السعود کو آخر زمین نگل گئی یا آسمان کھاگیا۔
پاکستانی حکومت نے اعلان کیا کہ نثار السعود ہی وہ 'مرکزی کردار' ہیں جو پکڑے جانے والے اسلحے کے اس ذخیرے کے پس پردہ تمام کارروائی کے ذمہ دار ہیں۔
،تصویر کا ذریعہCourtesy Jang Newspaper
اسلحہ برآمد ہونے کے بعد نثار السعود کی تلاش کے لیے ہر جگہ چھان ماری لیکن ان کا کچھ پتہ نہ چل سکا۔ سفارت خانے کے چپے چپے کی تلاشی لی گئی۔ ان کے دفتر اور گھر کو کھنگالا گیا۔
نثار السعود کے اہل خانہ میں ان کی اہلیہ اور دو بیٹیاں شامل تھیں جنھیں بعد میں حفاظتی نکتہ نگاہ سے دوبارہ سفارت خانے کی عمارت پہنچا دیا گیا۔
عراقی سفارت خانے کی عمارت سے بھاری اسلحہ و بارود پکڑے جانے پر عراق کے سفیر نے ذمہ داری لینے سے صاف انکار کر دیا اور سارا ملبہ نثار السعود کے سر ڈال دیا۔
وہ ایک گولی جس نے پوری سازش کا پردہ چاک کیا
عراقی سفارت خانے کی تلاشی اور اس پر چھاپے کے نتیجے میں اسلحہ کی برآمدگی کی تمام کہانی ایک گولی سے شروع ہوئی جس کے بارے میں پاکستانی انٹیلیجنس نے مخبری کی تھی۔
یہ گولی کراچی میں ایک 'کریٹ' (ڈبے) سے گری تھی۔ یہ اسلام آباد میں عراقی سفارت خانے کا سامان تھا جسے منتقل کرتے ہوئے ایک کریٹ میں سے گولی نیچے گری تھی۔
پاکستانی انٹیلیجنس کو اس پر شک گزرا اور کھوج شروع کر دی گئی۔ سوال یہ تھا کہ سفارت خانے کے سامان میں گولی کا کیا کام؟ یہ گولی آخر آئی کہاں سے؟ گولی بھی روسی مشین گن کی، جو پریشانی کی اصل بات تھی۔
اسلام آباد میں وزیراعظم ذوالفقار علی بھٹو کی نو قائم شدہ حکومت تھی جسے اس گولی اور انٹیلیجنس کی اطلاعات کے بارے میں آگاہ کیا گیا۔
اس واقعے کے بعد 10 فروری 1973 کو عراقی سفیر کو پاکستانی دفتر خارجہ طلب کر لیا گیا اور ان سے سفارت خانے کی تلاشی دینے کا تقاضا کیاگیا۔
اس موقع پر پاکستانی حکومت کے جاری کردہ ہینڈ آؤٹ (بیان) میں بتایاگیا کہ 'عراقی سفیر نے کہا کہ بڑے کریٹس میں کتابیں سفارت خانے لائی گئی ہیں اور وہ اپنی حکومت کی منظوری کے بغیر پولیس کو عمارت میں داخل ہونے کی اجازت نہیں دے سکتے۔
جواب میں سفیر کو مطلع کیا گیا کہ ’کوئی بھی حکومت اپنی سرزمین پر ایسی سرگرمیوں کی اجازت نہیں دے سکتی جو اس کی سالمیت اور سلامتی کے لیے تباہ کن ہوں۔'
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پولیس کو شام تک جاری رہنے والی اس تلاشی میں سفارت خانے کے دیگر حصوں سے بھی اسلحہ ملا جن میں 300 سب مشین گنز، ہزاروں گولیاں اور کمیونیکیشن آلات تھے۔ ان کریٹس پر عراقی وزارت خارجہ اور عراقی ائیر لائنز کے نشانات تھے۔
یہ کریٹس کراچی سے پی آئی اے کی پروازوں کے ذریعے اسلام آباد لائے گئے تھے۔ ان واقعات پر عراقی سفیر نے عراقی پولیٹیکل اتاشی نثار السعود کو مودالزام ٹھہرانے کی کوشش کی۔
ہینڈ آؤٹ کے مطابق سفیرکو آگاہ کیاگیا کہ پاکستان کی حکومت عراقی حکومت کی منظوری کا انتظار نہیں کر سکتی۔
صبح ساڑھے دس بجے پاکستانی وزارت خارجہ کے ڈائریکٹر جنرل عراقی سفیر کے ہمراہ عراق کے سفارت خانے کی عمارت میں داخل ہوئے جہاں انھیں بڑی تعداد میں اسلحے سے بھرے کریٹس ملے۔
یہ کریٹ سفارت خانے کے عملے کے سامنے کھولے گئے۔ حکومت نے بتایا گیا کہ عراقی سفیر کو مطلع کیاگیا تھا کہ پاکستانی حکام کو سختی سے ہدایت کی گئی ہے کہ وہ کریٹس کے علاوہ کسی اور چیز کو ہاتھ نہ لگائیں۔
حکومت پاکستان کے سرکاری بیان میں کہاگیا کہ 'پاکستانی حکومت کو اس اسلحہ کی برآمدگی پر دھچکا لگا ہے۔ ایک مسلمان ملک کی حکومت ان داخلی اور بیرون ملک عناصر کی ساز باز سے سازش میں ملوث ہوئی ہے جو پاکستان کے امن کو سبوتاژ کرنا چاہتے ہیں۔'
اس موقع پر پاکستانی دفتر خارجہ کے ترجمان کا مؤقف تھا کہ 'یہ خارج از امکان نہیں کہ نثار السعود عراق واپس چلے گئے ہوں کیونکہ اس کے پاس سفارتی پاسپورٹ ہے اور یہ بھی ممکن ہے کہ وہ عام سفری ذرائع سے عراق لوٹ گئے ہوں۔'
اخباری خبروں میں بتایا گیا تھا کہ نثار السعود کی رہائش گاہ سے برآمد ہونے والے اسلحے میں مشین گنز، گولیاں اور کمیونیکیشن (رابطوں) کا سامان شامل ہے۔ اسلام آباد پولیس کے ہمراہ پاکستان رینجرز نے روسی ساخت کا اسلحہ بھاری مقدار میں برآمد کیاتھا جس میں مشین گنز کے علاوہ بم اور کمیونیکشن کا وہ ساز وسامان تھا جو گوریلا جنگ میں کام آتا ہے۔
سرکاری بیان کے مطابق 'اس کا مقصد شرپسندوں کو گوریلا جنگ کی تربیت دینا اور پاکستان میں امن و اہم آہنگی کی فضا کو تباہ کرنا تھا۔'
حکومت پاکستان نے زور شور سے نثار السعود کی تلاش شروع کر دی۔ قانون نافذ کرنے والے اداروں کا ہدف یہ بھی تھا کہ اس کے پاکستان میں رابطوں کا سراغ لگایا جائے تاکہ یہ پتہ چل سکے کہ اس اسلحہ کو کس مقام پر تقسیم کیے جانے کا ارادہ تھا۔
اس واقعے کے بعد پاکستانی حکومت نے عراقی سفیر اور سیاسی اتاشی کو 'ناپسندیدہ شخصیات' قرار دے کر ملک سے نکل جانے کا کہا اور اپنا سفیر بغداد سے واپس بلا لیا۔
آسمان سے گرا کھجور میں اٹکا
بعد کی تحقیقات سے پتہ چلا کہ نثار السعود عراقی سفارت خانے پر چھاپے اور اسلحہ کی برآمدگی سے ایک دن قبل اسلام آباد سے فرار ہوگئے تھے۔ وہ بغداد پہنچ گئے اور اپنے معمول کے سرکاری فرائض سنبھال لیے۔
عراق کے دارالحکومت بغداد واپس پہنچنے کے فوری بعد اس کے ساتھ کیا واقعات رونما ہوئے، اس بارے میں کم ہی معلومات میسر ہیں۔
عراق سوویت حکومت کے جابرانہ نظام کی طرز پر ایک خاموش اورگھٹے ہوئے معاشرے کی حالت میں تھا۔
ایسی کوئی معلومات دستیاب نہیں جس سے یہ پتہ چل سکے کہ نثار السعود کے بغداد پہنچنے کے بعد اس کے ساتھ کیا ہوا تاہم چند ماہ کے اندر ہی انھیں دیگر فوجی حکام کے ہمراہ صدام حسین اور انقلابی کونسل کے دیگر ارکان کے خلاف مبینہ فوجی بغاوت کی کوشش کے الزام میں گرفتار کر لیاگیا۔
بغداد میں فوجی بغاوت کی اس کوشش پر نیویارک ٹائمز کی رپورٹ میں بتایاگیاتھاکہ 'کونسل کے نائب صدر اور عراق کے طاقتور ترین شخص صدام حسین کے بیان کے مطابق 'قظار ٹولے' کو پبلک سیفٹی ڈیپارٹمنٹ (عوامی تحفظ کے محکمے) تک محدود کر دیاگیا تھا اور ان کی مسلح افواج میں نہ ہی حکمران بعث پارٹی میں کوئی حمایت تھی جو سوشلسٹ ہے۔'
مزید پڑھیے
جب امریکہ نے کویت کی آزادی کی جنگ لڑی
TWA85: تاریخ کی ایک طویل اور سنسنی خیز ہائی جیکنگ
خلیجی جنگ میں شریک فوجیوں کی بیماری ’گلف وار سنڈروم‘ کی وجہ کیا ہو سکتی ہے؟
جنوبی ایشیا پر گہری نظر رکھنے والی صحافی اور محقق سیلِگ ہیریسن نے اپنی کتاب’ان افغانستان شیڈو‘میں لکھا کہ 'السعود پاکستان میں بے نقاب ہونے سے تین دن پہلے لاپتہ ہوگئے تھے اور پھر صدام حسین کے خلاف بغاوت کی کوشش سے تعلق ہونے پر دو جولائی 1973 کو عراقی چیف ناظم قظار کے ساتھ اس کو پھانسی دے دی گئی۔'
،تصویر کا ذریعہCarnegie Endowment for International Peace
بلوچ قوم پرستی اور عراقی سفارت خانے سے اسلحہ کی برآمدگی
عراقی ایمبیسی سے اسلحہ کی برآمدگی کے تیسرے دن پاکستان پیپلزپارٹی کی قیادت میں وفاق میں قائم حکومت نے عطا اللہ مینگل کی سربراہی میں چلنے والی بلوچستان کی صوبائی حکومت کو 'غداری' کا الزام لگا کر برطرف کر دیا تھا۔
تاہم وزیر اعظم بھٹو نے خود کو محض اس الزام تک ہی محدود نہیں رکھا تھا کہ وزیراعلی مینگل کی حکومت نے اپنی مختصر مدت کے دوران کئی مرتبہ اپنی آئینی ذمہ داریوں سے تجاوز کیا بلکہ انھوں نے یہ عالمی اہمیت پیدا کرنے والے الزامات بھی وزیراعلی مینگل اور گورنر بزنجو پر عائد کیے کہ سویت یونین اور عراقی حکومت کی ملی بھگت سے انھوں نے پاکستان کو عدم استحکام سے دوچار کرنے کی کوشش کی۔
اور حقیقت یہی ہے کہ عراقی سفارت خانے سے اسلحہ کی برآمدگی کے بیک وقت ہونے والے واقعہ نے بھٹو کے الزامات کو تقویت دی۔
یہ وہ وقت تھا جب عراق اور ایران میں فوجی مخاصمت اپنے عروج پر تھی۔ دونوں ممالک کی انٹیلیجنس ایک دوسرے کے ملک میں باغیانہ رجحانات کو پروان چڑھانے میں مصروف عمل تھیں۔ عراقی انٹیلی جنس ایرانی بلوچستان میں بلوچ باغیوں کی مدد کر رہی تھی جبکہ ایرانی انٹیلیجنس عراقی کردستان میں باغیوں کو اکسانے پر کاربند تھی۔
بعض پاکستانی مصنفین کی رائے میں عراقی سفارت خانے سے پکڑے جانے والا اسلحہ ایرانی بلوچستان کے لیے تھا تاکہ وہاں مشکلات کو بڑھایا جائے لیکن یہ بات اسلام آباد سے ایرانی بلوچستان کے درمیان طویل فاصلے کو مدنظر رکھتے ہوئے بعید از قیاس معلوم ہوتی ہے۔
اس کی آخری توضیح سیلِگ ہیریسن نے دی ہے۔ امریکی صحافی نے بلوچستان اوراس کے مسائل کا قریب سے مشاہدہ کیا تھا۔
انھوں نے اپنی کتاب میں لکھا کہ عراقی سفارت خانے سے برآمد ہونے والا اسلحہ پاکستانی اور ایرانی انٹیلیجنس سروسز کا شاخسانہ ہو سکتا ہے تاکہ صدام حسین حکومت کو شرمندگی سے دوچار کیا جائے اور عراقی سفارت خانے سے اسلحہ کی برآمدگی میں عراقی سفارت کار نے ایرانی اور پاکستانی انٹیلی جنس کا ساتھ دیا ہو۔
سیلِگ ہیریسن اپنی کتاب میں لکھتے ہیں کہ 'پاکستان میں حکومت مخالف صحافی جو بغداد میں فوجی بغاوت کی کوشش کو ایرانی انٹیلیجنس ایجنسی ساواک سے جوڑتے ہیں، کہتے ہیں کہ السعود نے ایرانی اور پاکستانی ایجنٹس کے اشتراک عمل سے اسلام آباد میں اسلحہ کی برآمدگی کا انتظام کیا تھا۔'
مگر سوال یہ ہے کہ عراقی سیاسی اتاشی نثار السعود ایرانی اور پاکستانی انٹیلیجنس کے اشتراک عمل سے کام کر رہے تھے تو یہ سرگرمیاں عراق کی انٹیلیجنس سے کیسے پوشیدہ رہ سکتی تھیں، خاص طور پر سفارت خانے سے اسلحہ کی برآمدگی کے بعد۔
مگر ایک چیز تو واضح ہے: سازشوں، ایک دوسرے کو زیر کرنے کی تہہ در تہہ چالوں اور انٹیلیجنس کے کھیل کے اس جال کے بارے میں شاید ہمیں حتمی حقائق کا کبھی پتہ نہیں چلےگا کیونکہ اس میں شامل وہ تینوں ممالک، ، عراق، ایران اور پاکستان، شاید کبھی بھی سرکاری دستاویزات کو سامنے نہیں لائیں گے اور ممکنہ طور پر سچائی دن کے اجالے سے مخفی ہی رہے گی۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[152]
،تصویر کا ذریعہAFP
پاکستان کی سابق وزیر اعظم بینظیر بھٹو کے قتل سے متعلق اہم سوالات۔
بینظیر بھٹو کے قتل کیس میں مجموعی طور پر پانچ افراد، جن پر براہ راست قتل میں ملوث ہونے کا الزام تھا، اب بری ہوگئے ہیں:
1- اعتزاز شاہ (مانسہرہ سے تعلق لیکن قیام کراچی میں تھا)
2۔ شیر زمان (بنیادی تعلق جنوبی وزیرستان کے علاقے لدھا سے لیکن ڈیرہ اسماعیل خان میں مقیم)
3۔ حسنین گل (القاعدہ کے اہم رہنما جو امریکہ کی مطلوب افراد کی فہرست میں بھی شامل ہیں، تعلق راولپنڈی سے)
4۔ محمد رفاقت (راولپنڈی)
5 رشید احمد عرف ترابی (چارسدہ)
بینظیر بھٹو قتل: پانچ مرکزی ملزمان بری،مشرف اشتہاری،پولیس افسران کو سزا
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بینظیر قتل: کیا دوسرا بمبار زندہ ہے؟
بے نظیر بھٹو کے قتل کے مقدمے کا فیصلہ جمعرات کو متوقع
سزائیں کن کن کو ہوئیں؟
1- سعود عزیز (سینئر پولیس افسر)، سیکیورٹی فراہم کرنے میں ناکامی، 17 برس قید کی سزا۔
2- خرم شہزاد حیدر (سینئر پولیس افسر) پر سکیورٹی فراہم کرنے میں ناکامی اور جائے واقع کو جلد دھونے کا جرم۔ 17 برس قید کی سزا۔
3- پاکستان کے سابق صدر ریٹائیرڈ جنرل پرویز مشرف پر بھی بینظیر بھٹو کو مناسب سکیورٹی فراہم کرنے میں ناکامی اور انھیں دھمکی دینے کا الزام ہے۔ جنرل مشرف کو مفرور قرار دیا گیا ہے اور ان کی جائیداد کی قرقی کا حکم دیا گیا ہے۔
1۔ بیت اللہ محسود (تحریک طالبان پاکستان کے سابق امیر) امریکی ڈرون حملے میں ہلاک ہو چکے ہیں۔
2۔ عباد الرحمان عرف نومان عرف عثمان (مالاکنڈ اور اکوڑہ خٹک سے تعلق۔ نوشہرہ کے ایک مدرسے کے طالب علم) ہلاک ہو چکے ہیں۔
3۔ عبد اللہ عرف صدام (مہمند ایجنسی اور اکوڑہ خٹک سے تعلق۔ نوشہرہ کے ایک مدرسے کے طالب علم ) مارے جا چکے ہیں۔
4۔ فیض محمد عرف کسکٹ (صوابی اور اکوڑہ خٹک سے تعلق۔ نوشہرہ کے ایک مدرسے کے طالب علم) ہلاک ہو چکے ہیں۔
5۔ اکرام محسود (سرکاری وکیل کے بقول ہلاک لیکن صورت حال مکمل طور پر واضح نہیں ہے)
6۔ نصر اللہ عرف احمد (مدرسہ حقانیہ، اکوڑہ خٹک کے طالب علم) مارے جا چکے ہیں۔
7۔ نادر عرف قاری اسماعیل (مدرسہ حقانیہ، اکوڑہ خٹک کے طالب علم) ہلاک ہو گئے ہیں۔
تمام ملزمان پر قتل اور قتل کی سازش کے الزام تھے۔
انسدادِ دہشت گردی کی عدالت بیک وقت اعتزاز کے کم سن ہونے کے بارے میں ایک درخواست بھی سن رہی ہے اور اس پر فیصلہ دے گی۔ باقی تمام ملزمان بالغ ہیں۔
تمام ملزمان ہائی کورٹ اور اس کے بعد سپریم کورٹ میں اپنی سزا کے خلاف اپیل کر سکتے ہیں۔ آخر میں وہ صدر مملکت سے رحم کی اپیل کرنے کا حق بھی رکھتے ہیں۔
ہر ملزم کا مختلف وکیل تھا۔ شیر زمان کے وکیل نصیر ہیں، داد رحیم کے وکیل رشید ترابی ہیں۔ پرویز مشرف کے ابتدا میں فروغ نسیم جبکہ اب اختر شاہ وکیل ہیں۔ سعود عزیز اور خرم شہزاد کی نمائندگی ملک وحید اور بعد میں ملک حبیب نے کی۔
پانچ ملزمان اڈیالہ جیل میں ہیں۔ سعود عزیز اور خرم شہزاد کو عدالت کے احاطے سے گرفتار کرلیا گیا۔ جبکہ پرویز مشرف سکیورٹی خدشات کی وجہ سے ہر سماعت پر حاضر ہونے سے مستثنی تھے، تاہم انھیں اب تک ضمانت حاصل تھی۔
کتنے ججوں نے مقدمہسنا؟
سنہ 2008 سے راولپنڈی کی انسدادِ دہشت گردی کی عدالت میں جاری اس مقدمے کے مجموعی طور پر آٹھ جج رہے۔ ان کے نام یہ ہیں۔ اکرام الحق، رانا باقر، رانا ناصر، حبیب الرحمان، پرویز اسماعیل، ایوب مارتھ اور اصغر خان۔
کتنے چالاناوررپورٹیں پیش کی گئیں؟
مجموعی طور پر نو چالان اور تحقیقاتی رپورٹیں پیش کی گئیں۔ ان میں سے پانچ وفاقی تحقیقاتی ادارے یعنی ایف آئی اے نے جبکہ چار پنجاب پولیس نے پیش کیں۔
کیادستاویزات/ شواہد پیش کیے گئے؟
سرکاری وکیلوں نے عدالت میں مجموعی طور پر 88 دستاویزات پیش کیں جن میں ڈی این اے رپورٹس بھی شامل ہیں۔ اس کے علاوہ 68 گواہان جن میں اکثریت عام لوگوں کی تھی پیش ہوئے۔ گواہان میں پولیس اہلکار بھی شامل تھے۔
پاکستان کی خفیہ ایجنسی آئی ایس آئی کے ایک اہلکار جنھوں نے ابتدا میں بیت اللہ محسود اور ایک دوسرے شخص کے درمیان ٹیلیفون پر گفتگو ریکارڈ کرنے کا دعویٰ کیا تھا بعد میں غائب ہوگئے۔ فوجی تحقیقاتی اداروں کا ان تحقیقات میں کتنا عمل دخل تھا یہ واضح نہیں لیکن پاکستان فوج نے اس معاملے پر کوئی باضابطہ بیان نہیں دیا ہے۔
اس مقدمے کی تحقیقات پہلے پنجاب پولیس نے کی اور بعد میں ایف آئی اے نے کی۔ پنجاب پولیس کا کہنا ہے کہ ایک دھماکہ ہوا جبکہ ایف آئی اے کے خیال میں دو دھماکے ہوئے تھے۔ ایف آئی اے کے پاس اس کے فورنزک ثبوت بھی موجود ہیں۔
سرکاری وکیل چوہدری ذوالفقار علی کو گھات لگا کر اسلام آباد میں مئی سنہ 2013 میں قتل کر دیا گیا تھا۔ ان کے مقدمے کی سماعت نئے قانون پاکستان پروٹیکشن ایکٹ کے تحت ایک فوجی عدالت میں ہو رہی ہے۔ مقدمے کے ایلک ملزم کو مردہ پایا گیا جبکہ دوسرا جو کہ اپاہج ہے اسے ضمانت پر رہا کیا جا چکا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[153]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
کسی طیارے کے ہائی جیک ہونے کے بعد ٹی وی سکرینز پر جو مناظر زیادہ نظر آتے ہیں ان میں جہاز کے اردگرد سیکورٹی اہلکاروں اور گاڑیوں کی تیزی سے حرکت کے ہوتے ہیں۔
لیکن دو دہائیوں قبل صحافیوں کی حیرت کی انتہا نہیں رہی جب انھوں افغانستان کے صوبہ قندھار کے ایئرپورٹ پر ہائی جیک ہونے والے طیارے کے گرد بکتر بند گاڑی کے بجائے ایک شخص کو سائیکل پر چکر کاٹتے دیکھا۔
یہ کہانی اس انڈین طیارے کی ہے جسے اڑان بھرنے کے بعد ہائی جیک کیا گیا اور پھر اسے تین ایئرپورٹس پر اتارنے کے بعد قندھار پہنچایا گیا۔
تاریخ میں افغانستان کے صوبہ قندھار کی اہمیت کسی طرح سے بھی کابل سے کم نہیں رہی۔ مگر نوے کی دہائی سے پہلے بین الاقوامی میڈیا نے اس صوبے کو زیادہ اہمیت نہیں دی تھی۔
تاہم نوے کی دہائی کے دوران جن دو بڑے واقعات کے باعث یہ علاقہ دنیا کی توجہ کا مرکز بنا رہا ان میں سے ایک طالبان کا ظہور اور قندھار پر قبضہ اور دوسرا انڈین ایئر لائنز کے طیارے کی ہائی جیکنگ تھی۔
TWA85: تاریخ کی ایک طویل اور سنسنی خیز ہائی جیکنگ
دنیا کی اولین ہائی جیکنگ؟
مسعود اظہر کون ہیں؟
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
کئی پہلوؤں سے دلچسپ ہونے کے ساتھ ساتھ یہ واقعہ اس لیے بھی مشہور ہے کیونکہ یہ ہوائی سفر کی تاریخ میں طویل ترین دورانیے کی ہائی جیکنگ میں سے ایک ہے جو سات دن تک جاری رہی۔
یہ 24 دسمبر 1999 کی بات ہے جبانڈینایئر لائنز کا طیارہ 814 نیپال کے دارالحکومت کھٹمنڈو سےانڈیاکے دارالحکومت نئی دہلی کے لیے اڑا۔ اس ایئربس میں 176 مسافروں کے علاوہ پائلٹس سمیت جہاز کے عملے کے 15 افراد سوار تھے۔
میڈیا رپورٹس کے مطابق اپنی منزل کی جانب روانگی پر مسافر انتہائی خوش تھے لیکن ان کی یہ خوشی زیادہ دیر تک قائم نہیں رہی کیونکہ جب یہ طیارہانڈینفضائی حدود میں داخل ہوا تو ایک نقاب پوش شخص اٹھا اور کاک پٹ کی جانب بڑھا۔
اس نقاب پوش نے طیارے کے پائلٹ کو دھمکی دی کہ اگر انھوں نے طیارے کا رخ لکھنؤ کے بجائے مغرب میں لاہور کی جانب نہیں موڑا تو وہ طیارے کو بم سے اڑا دیں گے۔
اس کے ساتھ ہی اس کے چار دیگر نقاب پوش ساتھی بھی کھڑے ہوئے اور جہاز کے مختلف حصوں میں پوزیشن سنبھال لیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
قندھار ایئرپورٹ سے پہلے طیارہ کہاں کہاں گیا؟
اگرچہ طیارے کے پائلٹ کیپٹن دیوی شرن نے دلی کے بجائے طیارے کا رخ لاہور کی جانب موڑا لیکن اس سفر کے لیے ان کے پاس ایندھن ناکافی تھا۔ یہ وجہ تھی کہ ہائی جیکروں کے اتفاق سے طیارے کوانڈینپنجاب کے شہر امرتسر میں اتارا گیا۔
میڈیا رپورٹس کے مطابق طیارے کی لینڈنگ پرانڈینپولیس نے ہائی جیکروں کے خلاف کارروائی کی تیاری کی تھی اور شاید ہائی جیکرز نے یہی خطرہ محسوس کرتے ہوئے طیارے کے پائلٹ کو ایندھن لیے بغیر ہی لاہور کے لیے اڑان بھرنے پر مجبور کیا۔
ابتدائی طور پر پاکستانی حکام نے طیارے کو لاہور میں اترنے کی اجازت نہیں دی اور اس مقصد کے لیے ایئرپورٹ کی لائٹس کو بند کر دیا گیا۔
لیکن ہائی جیکروں کے دباؤ کے باعث پائلٹ کے پاس ایندھن بھرنے کے لیے لاہور ایئرپورٹ کے سوا کوئی چارہ نہیں تھا اور بالآخر طیارے کو لاہور ایئرپورٹ پر اتارنے کی اجازت دی گئی۔
تاہم ایندھن بھرنے کے بعد پاکستانی حکام نے طیارے کے پائلٹ کو فوری طور پر لاہور ایئرپورٹ چھوڑنے کا کہا۔
لاہور کے بعد یہ طیارہ دبئی ایئرپورٹ پہنچ گیا اور وہاں ہائی جیکروں نے 27 مسافروں کو طیارے سے اترنے کی اجازت دے دی۔
میڈیا رپورٹس کے مطابقانڈینحکام نے دبئی ایئرپورٹ پر طیارے کو ہائی جیکروں سے چھڑانے کے لیے متحدہ عرب امارات کے حکام سے کارروائی کے اجازت کی درخواست کی تھی لیکن انھوں نے انکار کر دیا۔
اس کے بعد یہ طیارہ افغانستان کے دوسرے بڑے شہر قندھار کے ایئرپورٹ پہنچا اور ہائی جیکنگ کے اختتام تک وہیں کھڑا رہا۔
،تصویر کا ذریعہCourtesy Banaras Khan
قندھار ایئرپورٹ دنیا کی توجہ کا مرکز
قندھار میں طیارے کے اترنے کے چند گھنٹے بعد وہاں صحافیوں کی آمد کا سلسلہ شروع ہوا۔
چونکہ قندھار ایئرپورٹ بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ سے قریب ہے اس لیے مقامی اور بین الاقوامی میڈیا سے تعلق رکھنے والے نمائندے سب سے پہلے کوئٹہ پہنچے۔
کوئٹہ سے جو صحافی سب سے پہلے قندھار پہنچے تھے ان میں کوئٹہ میں بی بی سی پشتو سروس کے ایوب ترین شامل تھے جبکہ ان کے بعد پہنچنے والوں میں سینئر صحافی شہزادہ ذوالفقار اور اے ایف پی سے وابستہ معروف فوٹو گرافر بنارس خان شامل تھے۔
دو دہائیاں گزرنے کے باوجود، ہائی جیکنگ کے شروع سے اختتام تک کے تمام مناظر اب بھی ان افراد کی آنکھوں کے سامنے ہیں۔
ایوب ترین نے بتایا کہ وہ پہلے روز قندھار میں ایک ہوٹل میں ٹھہرے۔ ان کا کہنا تھا کہ یہ واقعہ ماہِ رمضان میں پیش آیا تھا۔
’جب ہم سحری کے لیے اٹھے تو ہوٹل میں موجود لوگ ہمیں گھور کر دیکھنے لگے کہ بغیر داڑھی کے یہ مخلوق کہاں سے آئی ہے۔ ہوٹل میں موجود لوگ اس بات سے بے خبر تھے کہ کسیانڈینطیارے کو اغوا کر کے ان کے شہر کے ایئرپورٹ پر لایا گیا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہAFP
شہزادہ ذوالفقار نے بتایا کہ انھوں نے قندھار ایئرپورٹ پر جو سب سے عجیب و غریب چیز دیکھی وہ ایک شخص کا سائیکل پر ایئرپورٹ آنا اور اسی سائیکل پر طیارے کے گرد چکر لگانا تھی۔
بنارس خان کے مطابق وہاں سکیورٹی کے فرائض سرانجام دینے والے سائیکل یا موٹر سائیکل پر ہی گشت کرتے تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ ہم اس بات پر حیران تھے کہ ایسے موقعوں پر تو بکتر بند گاڑیاں اور سکیورٹی کے جدید آلے ہونے چاہئیں لیکن ایسا کچھ نہیں تھا۔
شہزادہ ذوالفقار کے مطابق ان کے استفسار پر بتایا گیا کہ جو شخص زیادہ تر سائیکل پر چکر لگاتا تھا وہ ایئرپورٹ کے علاقے کی پولیس میں ایس ایچ او کے رتبے کا اہلکار ہے۔
شدید سردی اورسہولیات کا فقدان
شہزادہ ذوالفقار نے بتایا کہ چونکہ وہ ایک اہم واقعے کی کوریج کے لیے گئے تھے اس لیے وہ رات کو ایئرپورٹ نہیں چھوڑنا چاہتے تھے کیونکہ رات کو کوئی بھی بڑا واقعہ ہوسکتا تھا۔
ان کا کہنا تھا کہ ان دنوں غضب کی سردی تھی اور رہائش کا مناسب انتظام نہیں تھا۔
انھوں نے بتایا کہ شدید سردی سے بچاؤ کے لیے ان کے پاس صرف گاڑیاں تھیں ۔ ’جتنے دن صحافی وہاں رہے ان کے پاس جو گاڑیاں تھیں انھوں نے سردی سے بچنے کے لیے ان کو مستقل اسٹارٹ رکھا اوروہ گاڑیوں کے اندر بیٹھ کر سردی سے بچنے کی کوشش کرتے رہے۔‘
’میں نے کوئٹہ سے جو جوتے پہنے تھے شدید سردی اور وہاں سونے کی مناسب انتظام نہ ہونے کی وجہ سے دو تین روز تک ان جوتوں کے تسمے تک نہیں کھولے۔‘
انھوں نے بتایا کہ جہاں سردی میں مناسب انتظام نہ ہونے کی وجہ سے وہ نہیں سو سکتے تھے وہاں اس اہم واقعے کی اہمیت کے پیش نظر کسی کے لیے نیند پوری کرنا ممکن بھی نہیں تھا اس لیے وہاں موجود صحافیوں نے باری باری چار چار گھنٹے سونے کا فیصلہ کیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
غیرجانبداری کی وجہ سے نہ صرف افغانستان بلکہ پاکستان میں بلوچستان، خیبر پختونخوا اور سندھ کے دیہی علاقوں میں لوگوں میں بی بی سی کے لیے بہت زیادہ احترام پایا جاتا ہے۔
شاید یہی وجہ ہے کہ طالبان حکام کے پاس جو دستیاب سہولیات تھیں ان کی فراہمی میں میڈیا کے اداروں میں بی بی سی پشتو سروس کے نمائندے کو پہلی ترجیح دی گئی۔
شہزادہ ذوالفقار نے بتایا کہ جب ایئرپورٹ پر کمبل اوردیگر اشیا لائے گئے تو طالبان حکام نے سب سے پہلے بی بی سی پشتو سروس کے ایوب ترین کا نام لیا۔
خود ایوب ترین نے بتایا کہ ان کو گورنر ہاؤس قندھار میں رہائش بھی دی گئی جہاں ان کے ساتھ بسا اوقات دوسرے صحافی بھی آتے تھے۔
چونکہ ایئرپورٹ بالخصوص طیارے کے قریب سردی سے بچنے کا کوئی خاطرخواہ انتظام نہیں تھا جس کے باعث سکیورٹی پر مامور طالبان اہلکاروں نے اس کا حل میدان میں لکڑیاں جلا کر نکالا۔
ان کا کہنا تھا کہ یہ لکڑیاں بہت زیادہ دور نہیں بلکہ جہاز کے بالکل قریب جلائی جاتی تھیں۔
انھوں نے بتایا کہ کسی بھی طیارے کے نیچے آگ جلانا کسی طرح بھی مناسب نہیں ہوتا ہے لیکن طالبان کو اس بات کی بالکل پرواہ نہیں تھی اور اس کا خیال رکھے بغیر اس کے بالکل قریب آگ جلاتے رہے۔
شہزادہ ذوالفقار نے بتایا کہ جس طرح قیام کے حوالے سے صحافیوں کو مشکلات کا سامنا تھا اسی طرح کھانے پینے کے حوالے سے بھی یہ مشکل درپیش تھی۔
انھوں نے بتایا کہ پہلے ایک دو روز اس حوالے سے مشکلات زیادہ تھیں لیکن بعد میں یہ مشکل کسی حد تک حل ہوگئی کیونکہ ریڈ کراس کے ایک طیارے میں خوراک وہاں لائی جاتی رہی۔ تاہم بعض صحافی کھانا کھانے کے لیے شہر بھی جاتے رہے۔
ایوب ترین نے بتایا کہ طالبان کی جانب سے طیارے میں موجود مسافروں اور دیگر افراد کو طالبان کی جانب سے کھانے پینے کی اشیا فراہم کی جاتی رہی۔
ان کا کہنا تھا کہ طالبان کا فوڈ پیکیج ایک پلاسٹک کی تھیلی میں ایک روٹی، ایک لیگ پیس اور ایک مالٹے پر مشتمل ہوتا تھا۔
ان کا کہنا تھا کہ طیارے کے مسافروں نے اس کھانے پر اعتراض کرتے ہوئے کہا کہ وہ ہر وقت یہ کھانا نہیں کھا سکتے۔
ان کا کہنا تھا کہ اس کے بعد کھانے کا مسئلہ حل ہوا کیونکہ اسلام آباد سے اقوام متحدہ کے ایک طیارے میں فائیو اسٹار ہوٹلوں سے کھانا آنے کا سلسلہ شروع ہوا۔
،تصویر کا ذریعہSAEED KHAN
بنارس خان نے بتایا کہ جب شروع کے پہلے ایک دو روز میں مسئلہ حل نہیں ہوا تو طالبان کی جانب سے کسی کارروائی کے آثار نظر آئے۔
ان کا کہنا تھا کہ ’اس کے لیے کوئی خاص فورس نہیں تھی بلکہ وہی طالبان جو ایئرپورٹ پر ہوتے تھے انھوں نے اپنے کپڑوں کے اوپر وہ والی وردی پہنی جو کہ عام طور پر ایئرفورس کے اہلکار پہنتے ہیں تاہم عملی طور پر طالبان کی جانب سے شاید کسی نقصان سے بچنے کے لیے کوئی کاروائی نہیں کی گئی۔‘
تاہم شہزادہ ذوالفقار نے بتایا کہ طالبان کی جانب سے جو لوگ ایئرپورٹ پر تھے یا جو وہاں آتے جاتے تھے ان کو ایسی کسی صورتحال سے نمٹنے کا کوئی تجربہ نہیں تھا۔
شہزادہ ذوالفقار نے بتایا کہ اس دوران وہاں طالبان کی جانب سے بتایا گیا کہانڈینحکومت کی جانب سے کمانڈو ایکشن کا بھی کیا گیا لیکن انھوں نے اس کی اجازت نہیں دی۔
ان کا کہنا تھا کہ طالبان نے یہ بتایا تھا کہ وہ کسی بھی غیر ملکی فورس کو اپنی سرزمین پر کارروائی کی اجازت نہیں دے سکتے۔
بنارس خان نے بتایا کہ ہائی جیکنگ کے تیسرے روز طیارے کا ایئر کنڈیشننگ سسٹم بند ہوگیا۔
ان کا کہنا تھا کہ یرغمالی مسافروں کو ایک بہتر ماحول کی فراہمی کے لیے ایئرکنڈیشننگ سسٹم کا چلنا ناگزیر تھا تاہم جب ایئر کنڈیشننگ سسٹم بند ہوا توپریشانی بڑھ گئی۔
انھوں نے بتایا کی چونکہانڈینحکام تسلسل کے ساتھ قندھار ایئرپورٹ آرہے تھے ان کے ساتھانڈینانجنیئر بھی آئے۔
ان کا کہنا تھا کہ انانڈینانجنیئرز میں سے ایک کو اندر لے جایا گیا اور وہ خرابی کو دور کرکے نکل گیا۔
ان کا کہنا تھا کہ خرابی دور کرنے کے بعد جبانڈینانجنیئرز کو صحافیوں نے کچھ کہنے کے لیے مجبور کیا تو انھوں نے بتایا کہ ہائی جیکروں نے ان کو جہاز کے کسی اور حصے میں جانے نہیں دیا بلکہ ان کو اس جگہ لے گئے جہاں فالٹ تھا۔
انھوں نے بتایا کہ صحافیوں کی بہت زیادہ کوشش کے باوجودانڈینانجنیئرز نے بہت زیادہ باتیں نہیں کیں تاہم یہ بتایا تھاکہ ’جو ہائی جیکرز ہیں وہ عام ہائی جیکرز نہیں بلکہ ان کو جہاز کے بارے میں بھی بہت ساری معلومات ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
شہزادہ ذوالفقار نے بتایا کہ ہائی جیکر ایک شخص کو طیارے کے اندر صفائی کرنے کے لیے چھوڑتے تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ وہی ایک شخص جہاز کے مسافروں کا حال جاننے کا ذریعہ تھا۔
انھوں نے کہا کہ جب بھی وہ شخص باہر آتا تھا تو وہ بتاتا تھا کہ جہاز کے مسافر انتہائی پریشانی کے عالم میں ہیں۔
انھوں نے کہا کہ صفائی والا شخص بتاتا تھا کہ ہائی جیکر ان کو کسی بھی مسافر سے بات نہیں کرنے نہیں دیتے بلکہ جلدی سے کام ختم کرکے نکلنے کا کہتے تھے۔
شہزادہ ذوالفقار نے بتایا کہانڈینحکام مذاکرات کے لیے متعدد باہر آئے اور طالبان حکام سے بات چیت کرتے رہے۔
ان کا کہنا تھا کہانڈینحکام کی شاید بہت کوشش ہوگی کہ وہ اغوا کاروں کی بات کو نہ مانیں لیکن وہاں انھوں نے جو آثار دیکھے تو انہیں سمجھ آگیا کہ ایسا ممکن نہیں ہے ۔
’وہ سمجھ گئے تھے کہ وہ پھنس گئے ہیں اور اس سے نکلنا ممکن نہیں جس کے باعث انہیں اغوا کاروں کے سامنے گھٹنے ٹیکنے پڑے اور ان عسکریت پسندوں کو رہا کرنا پڑا جن کی رہائئ کے لیے جہاز کو ہائی جیک کیا گیا تھا۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سابق وزیر خارجہ جسونت سنگھ اوردیگر حکام کی قندھار ایئرپورٹ آمد
شہزادہ ذوالفقار نے بتایا کہ ہائی جیکنگ کے ڈراپ سین تک قندھار ایئرپورٹ طالبان کے اعلیٰ عہدیداروں اورانڈینحکام کی آمد و رفت کا مرکز رہا۔
ان کا کہنا تھا کہ طالبان حکومت کے جو نمایاں عہدیدار وہاں آتے رہے ان میں سابق وزیرخارجہ عبد الوکیل متوکل اور سابق وزیر ہوا بازی و گورنر قندھار ملا اختر عثمانی کے علاوہانڈیاکے سابق وزیر خارجہ جسونت سنگھ نمایاں تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ جسونت سنگھ کو دو مرتبہ قندھار ایئرپورٹ آنا پڑا تھا۔
ایک مرتبہ وہ مذاکرات کے سلسلے میں آئے تھے جبکہ دوسری مرتبہ وہ اس روز آئے تھے جب ہائی جیکروں کے مطالبے پرانڈینجیل میں قید مولانا مسعود اظہر، مشتاق زرگر اور احمد عمر سعید شیخ کو رہا کرکے قندھار ایئرپورٹ لایا گیا۔
ان کا کہنا تھا کہ جس روز طیارے کا ڈراپ سین ہوگیا تو اس روزانڈیاسے دو طیارے آئے تھے ان میں سے ایک میں جسونت سنگھ تھے۔
انھوں نے بتایا کہ غالباً دوسرے طیارے میں مولانا مسعود اظہر سمیت تینوں عسکریت پسندوں کو لایا گیا تھا۔
ڈراپ سین سے پہلے ایمبولینس کی آمد اور ہائی جیکروں کی طیارے سے برآمدگی
شہزادہ ذوالفقار نے بتایا کہ ہائی جیکنگ کے ڈراپ سین سے پہلے اس طیارے کے قریب ایک ایمبولینس آکر کھڑی ہوئی۔
انھوں نے بتایا کہ طیارے کے اگلے سائیڈ کی طرف سے پانچ نقاب پوش ہائی جیکرز رسی سے لٹک کر نیچھے اتر ے۔
ان کا کہنا تھا کہ کمانڈوز کی طرح برق رفتاری سے وہ اترے اور ایمبولینس میں بیٹھ گئے۔
ان کا کہنا تھا کہ مولانا مسعود اظہر سمیت رہائی پانے والے تینوں عسکریت پسندوں کو انھوں نے دیکھا غالباً وہ بھی اسی ایمبولینس میں بیٹھ کر چلے گئے جن میں ہائی جیکرز تھے۔
انھوں نے بتایا کہ یہ معلوم نہیں کہ یہ افراد ایئرپورٹ سے نکل کر کس جانب چلے گئے تاہم ہائی جیکروں اور رہائی پانے والے عسکریت پسندوں کو طالبان حکام کی جانب سے یہ حکم تھا کہ وہ دو گھنٹے میں افغانستان چھوڑ دیں۔
شہزادہ ذوالفقار نے بتایا کہ جہاں صحافی کھڑے تھے ہائی جیک ہونے والا طیارہ اس کے بالکل قریب تھا۔
ان کا کہنا تھا کہ اگرچہ مسافروں کو صحافیوں کے قریب جانے نہیں دیا گیا لیکن صحافی ان کے چہرے بخوبی دیکھ سکتے تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ ہائی جیک ہونے والے طیارے سے اترتے اور دوسرے طیارے میں داخل ہونے کے لیے سیڑھیوں پر چڑھتے ہوئے وہ اتنے خوش تھے کہ جیسے ان کو نئی زندگی ملی ہو۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[154]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا میں ایک ٹرین پر سفر کے دوران چار مسلمان لڑکوں پر حملہ کرنے والے ہجوم میں شامل ایک شخص کا کہنا ہے کہ لڑکے گائے کا گوشت کھا رہے تھے اس لیے ان کو نشانہ بنایا گیا۔
رمیش نامی ایک شخص نے مقامی چینل کو بتایا کہ جس وقت یہ واقعہ پیش آیا وہ نشے کی حالت میں تھے۔
لنچنگ رپبلک آف انڈیا
جمعے کو ریاست ہریانہ میں ایک ہجوم کی جانب سے چار مسلمان لڑکوں کو تشدد کا نشانہ بنایا گیا تھا جس کے نتیجے میں 16 سالہ جنید خان کی موت واقع ہوگئی تھی۔
گائے ہندو مذہب میں مقدس سمجھی جاتی ہے اور انڈیا کی متعدد ریاستوں میں گائے کے گوشت پر پابندی نافذ ہے۔
پولیس کے مطابق جھگڑا گائے کا گوشت کھانے پر نہیں بلکہ ٹرین کی سیٹ پر ہوا تھا جس کے بعد مقتول اور اس کے ساتھیوں پر چھریوں سے حملہ کیا گیا۔
ایک مقامی چینل سے بات کرتے ہوئے پولیس نے بتایا کہ حملے سے قبل ہونے والی تلخ کلامی کے دوران مذہبی جذبات کو ٹھیس پہنچانے والے الفاظ کہے گئے جس کے بعد صورتحال قابو سے باہر ہوگئی۔
ٹی وی چینل سے بات کرتے ہوئے رمیش کا کہنا تھا کہ اس کے دوستوں نے اسے بتایا کہ مسلمان لڑکوں نے گائے کا گوشت کھایا اس لیے ان کو مارو۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
مقتول کے والد کا کہنا ہے لڑکوں پر مسلمانوں کی طرز کا لباس پہننے پر پہلے جملے کسے گئے پھر ان پر حملہ کر دیا گیا۔
جبکہ ہلاک ہونے والے جمشید حان کے بھائی کا کہنا ہے کہ لڑکوں نے بار بار کہا کہ ان کے پاس گائے کا گوشت نہیں ہے لیکن پھر بھی ہجوم نے ان پر تشد کرنا روکا نہیں۔
اگرچہ انڈیا میں گوشت کھانا جرم نہیں ہے لیکن بعض ریاستوں میں اس پر غیر اعلانیہ پابندی ہے اور اس حوالے سے پہلے بھی مسلمانوں کو نشانہ بنایا گیا ہے۔
خیال رہے کہ انڈیا میں 80 فیصد آبادی ہندو ہے جبکہ 14 فیصد مسلمان ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[155]
،تصویر کا ذریعہPTI
انڈیا کی پارلیمان سے منظور ہونے والے شہریت کے متنازع ترمیمی بل کو ملک کی عدالتِ عظمیٰ میں چیلنج کر دیا گیا ہے۔
سیاسی جماعت انڈین یونین مسلم لیگ نے غیرمسلم غیرقانونی تارکینِ وطن کو انڈیا کی شہریت دینے کے اس بل کے خلاف سپریم کورٹ سے رجوع کیا ہے اور درخواست کی ہے کہ اسے غیرقانونی قرار دیا جائے۔
اس بل میں بنگلہ دیش، افغانستان اور پاکستان کی چھ اقلیتی برادریوں (ہندو، بدھ، جین، پارسی، عیسائی اور سکھ) سے تعلق رکھنے والے افراد کو انڈین شہریت دینے کی تجویز ہے۔
لوک سبھا کے بعد انڈیا کی راجیہ سبھا نے بدھ کو اس بل کی منظوری دی تھی اور صدر کے دستخط کے بعد اب یہ قانون بن جائے گا۔
شہریت کا ترمیمی بل انڈیا کے ایوان بالا سے بھی منظور
کیا شہریت کا ترمیمی بل انڈین آئین کے خلاف ہے؟
شہریت کا قانون : انڈیا کے ہندو ہی ہندوؤں کے مخالف کیوں؟
انڈیا: شہریت کا متنازع ترمیمی بل لوک سبھا سے منظور
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انڈیا کی حکمراں جماعت بی جے پی کے مطابق بل سے ان لوگوں کی مدد کی جائے گی جنھیں مذہب کی بنیاد پر ظلم و ستم کا سامنا رہا جبکہ ناقدین کہتے ہیں کہ اس کی منظوری سے مسلمانوں کے ساتھ امتیازی سلوک ہو گا۔
سپریم کورٹ میں اپنی درخواست میں انڈین یونین مسلم لیگ نے کہا ہے کہ یہ بل برابری، بنیادی حقوق اور زندہ رہنے کے حق سے متعلق آئین کی شقوں سے متصادم ہے۔
اس بل کے متعارف کروائے جانے کے بعد انڈیا کی شمال مشرقی ریاست آسام میں بڑے پیمانے پر مظاہرے بھی ہوئے ہیں جس کے بعد گوہاٹی  میں کرفیو نافذ کر دیا گیا ہے اور دس اضلاع میں انٹرنیٹ بھی بند ہے۔ اس کے علاوہ ریاست میں ٹرینوں کی آمدورفت بھی معطل ہے۔
آسام میں مظاہروں کے بعد وزیراعظم مودی نے وہاں کے عوام کو ٹوئٹر پر اپنے پیغامات میں تسلی دلائی ہے تاہم نامہ نگاروں کے مطابق انٹرنیٹ کی بندش کی وجہ سے عوام تک وزیراعظم کا پیغام پہنچنا مشکل دکھائی دیتا ہے۔
جمعرات کو گوہاٹی میں لوگ کرفیو کی خلاف ورزی کرتے ہوئے باہر نکلے ہیں۔
آسام کے علاوہ بنگلہ دیش سے ملحقہ انڈین ریاست تریپورہ میں بھی مظاہرے ہوئے ہیں جہاں فوج کے دستے تعینات کر دیے گئے ہیں جبکہ آسام میں تعیناتی کے لیے بھی فوج تیار ہے۔
آسام اور تریپورہ میں عوام کو خدشہ ہے کہ اس قانون کے منظور ہونے کے بعد ان ریاستوں میں بنگلہ دیش سے آنے والے پناہ گزینوں کا سیلاب آ جائے گا۔
ریاست آسام میں شہریت کے ترمیمی بل کی مخالفت یہ کہتے ہوئے کی جا رہی ہے کہ اس سے آسام معاہدے کی خلاف ورزی ہوگی۔
آسام معاہدہ ریاست میں رہنے والوں کی سماجی و سقافتی اور زبان سے متعلق شناخت کا تحفظ کرتا ہے۔  یہ معاہدہ  15اگست1995کو انڈین حکومت اور آسام تحریک کے رہنماؤں کے درمیان ہوا تھا۔
یہ معاہدہ آسام میں چھ برس تک چلنے والی تحریک کے بعد ہوا تھا جس کی رہنمائی طالب علم کر رہے تھے۔
ان کا مطالبہ تھا کہ غیر قانونی طور پر رہنے والے افراد کی شناخت کر کے انہیں ملک سے باہر نکالا جائے۔ آسام معاہدے کے مطابق مہاجرین کو  ملک میں رہنے کی قانونی حیثیت دیے جانے کی تاریخ  25مارچ1971ہے، لیکن شہریت کے ترمیمی بل میں اسے  31دسمبر2014مانا گیا ہے۔
آسام میں تمام مخالفت اس تاریخ کے بارے میں ہے۔ شہریت کے ترمیمی بل میں نئی کٹ آف ڈیٹ کی وجہ سے ان لوگوں کے لیے بھی شہری درجہ حاصل کرنے کی راہ ہموار ہو جائے گی جو 1971 کے بعد اور 31 دسمبر2014سے پہلے آسام میں داخل ہوئے ہیں۔
خیال رہے کہ آسام ہی وہ ریاست ہے جہاں اگست میں 20 لاکھ افراد کا نام شہریت کے رجسٹر سے نکالا گیا تھا۔ اب اس بل کو بھی شہریت کے رجسٹر سے جوڑا جا رہا ہے تاہم حقیقت میں ایسا نہیں ہے۔
نیشنل رجسٹر آف سٹیزنز ایسے افراد کی فہرست ہے جو یہ ثابت کر سکتے ہیں کہ وہ ملک میں 24 مارچ  1971 تک آئے تھے
اگست میں جب اس رجسٹر کو اپ ڈیٹ کیا گیا تھا تو بہت سے بنگالی ہندوؤں کے نام بھی فہرست سے نکالے گئے تھے اور اب شہریت کے ترمیمی بل کی مدد سے ایسے غیرمسلم افراد کو تحفظ مل سکتا ہے جو ملک بدری یا گرفتاری کے خدشے کا شکار ہیں۔
،تصویر کا ذریعہLSTV
بل کے مخالفین کا کہنا ہے کہ قانون بی جے پی کے مسلمانوں کو دیوار سے لگانے اور انڈیا کی سکیولر شبیہ کو بدلنے کے ایجنڈے کا حصہ ہے۔
انڈیا کی 700 سے زیادہ ممتاز شخصیات نے جن میں قانون دان، وکلا، دانشور اور اداکار بھی شامل ہیں، ایک بیان میں اس بل کی دو ٹوک الفاظ میں مذمت کی ہے۔
اس بیان میں کہا گیا ہے کہ بظاہر حکومت کا مقصد ’انڈین معاشرے میں بےچینی پیدا کرنا ہے۔‘
دیگر بہت سے افراد نے سوال اٹھایا ہے کہ اس بل میں صرف پاکستان، بنگلہ دیش اور افغانستان کے غیرمسلم تارکینِ وطن کا ہی ذکر کیوں ہے جبکہ انڈیا کے دیگر ہمسایہ ممالک میں بھی انھیں مذہبی امتیاز کا سامنا ہے۔
تمل اداکار کم ہاسن نے کہا ہے کہ سری لنکا سے آنے والے تارکینِ وطن کو یہ سہولت کیوں نہیں دی جا رہی۔
انڈین پارلیمان میں حزبِ اختلاف کی کئی جماعتوں اور سیاستدانوں نے بھی انھی خدشات کا اظہار کیا ہے۔
مسلمان رکنِ اسمبلی اسدالدین اویسی نے کہا ہے کہ یہ قانون ’ہٹلر کے قوانین سے زیادہ برا اور مسلمانوں کو بےریاست بنانے کی سازش ہے۔‘
کانگریس پارٹی کے رہنما راہول گاندھی کا کہنا تھا کہ اس بل کی جو بھی حمایت کرے گا وہ ’انڈیا کی بنیاد کو تباہ کر رہا ہو گا۔‘
تاہم بی جے پی کے رہنماؤں اور حکومتی وزرا کا کہنا ہے کہ یہ بل مسلمانوں کے خلاف نہیں۔
وزیرِ داخلہ امت شاہ نے پارلیمان سے اپنے خطاب میں کہا کہ ملک کے مسلمانوں کو فکر کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔
انھوں نے کہا کہ 'ہندوستانی مسلمان محفوظ ہیں اور ہمیشہ محفوظ رہیں گے۔'
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[156]
،تصویر کا ذریعہRed chillies
ہندی فلموں کی ہیروئن کاجول نے ایک ٹویٹ کے ذریعے گائے کے گوشت  کے حوالے سے وضاحت جاری کی ہے۔
کاجول نے ٹوئٹر پر لکھا ہے، 'ایک دوست کے گھر پر لنچ کی ویڈیو ہے جس کے بارے میں کہا جا رہا ہے کہ میز پر گوشت بھی تھا. لیکن یہ غلط فہمی ہے۔'
٭'مسلمان گائے کا گوشت ترک کرکے پہل کریں'
،تصویر کا ذریعہTwitter
انھوں نے مزید لکھا، 'وہاں بھینس کا گوشت تھا جو بازار سے آپ قانونی طریقے سے خرید سکتے ہیں۔ میں یہ وضاحت اس لیے دے رہی ہوں کیونکہ یہ حساس معاملہ ہے جس سے لوگوں کی مذہبی جذبات مجروح ہو سکتے ہیں. میرا ارادہ یہ بالکل نہیں ہے ۔'
کاجول کے اس ٹویٹ کے بعد سے لوگ بھی اپنی اپنی رائے دے رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہTwitter
prash_realtruth نے لکھا، ’ہم آپ پر اعتبار کرتے ہیں، پر سوچیے اگر آپ کو ثابت کرنے کے لیے کہا جائے؟ یا پھر غلط وجوہات پر آپ پر حملے کی زد میں آ جائیں؟‘
@ to0ot87 ٹویٹ کرتے ہیں، ’آپ جو کھانا چاہتے ہیں کھائیں، یہ آپ کی چوائس ہے .... صرف آپ کی۔‘
جبکہ نریش جین نے ٹویٹ کیا ہے کہ ’ایسی چیز کھائیں ہی کیوں جس پر وضاحت دینی پڑے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[157]
،تصویر کا ذریعہMANSI THAPLIYAL
انڈین سپریم کورٹ نے انڈیا کی تمام ریاستوں کے سبھی ضلعوں میں گائے کے نام پر ہونے والے قتل کے واقعات کا سدِ باب کے لیے ایک سینیئر پولیس اہلکار کو نوڈل افسر کے طور پر تعینات کیے جانے کا حکم دیا ہے۔
ایک پیٹیشن کی سماعت کے دوران جسٹس امتاو رائے اور اے ایم کھانولکر نے کہا کہ یہ نوڈل افسر اس بات پر نظر رکھے گا کہ گئو رکشکوں گائے کے تحفظ کے نام پر قانون اپنے ہاتھ میں نہ لیں اور ان کے خلاف فوری طور پر مقدمہ درج کیا جائے۔
'مسلمان گائے کا گوشت ترک کرکے پہل کریں'
’گائے کو قومی جانور قرار دیا جائے‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
زیادہ تر لوگوں نے سپریم کورٹ کے اس فیصلے کا خیرمقدم کیا ہے۔ وشال پردھان نے سوشل میڈیا پر لکھا ہے کہ یہ ایک بہت اچھا فیصلہ ہے اور اس پر در عمل ہونا چاہیے۔
سپریم کورٹ نے کہا کہ گائے کے تحفظ کے نام پر ملک کی شاہراہوں پر پہرا دینے والوں کو قابو میں کرنے کے لیے ریاستی حکومتوں نے کیا اقدامات اٹھائے ہیں، اس کی معلومات عدالت کو دیں۔
’گائے کا گوشت کھانے پر مسلمان لڑکوں کو نشانہ بنایا‘
اکبر علی خان نے کہا کہ فیصلہ بالکل صحیح ہے لیکن فیصلہ آنے میں دیر ہوئی ہے۔ حالانکہ بہت سے افراد نے گائے کے قتل کو روکنے پر زور دیا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
راہل سین نے لکھا ہے کہ سپریم کورٹ کو گائے کی غیر قانونی درآمد کرنے والوں پر بھی لگام کسنی چاہیے۔ وہیں سیف لکھتے ہیں کہ قانون کو اپنے ہاتھ میں لینے کا حق کسی کو بھی نہیں ہے۔
ابھیشیک رانا نے بھی لکھا ہے کہ سپریم کورٹ کو  گائے کے قتل پر پابندی عائد کرنی چاہیے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[158]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
امریکی خفیہ ایجنسی سی آئی اے نے سرد جنگ کے دوران جاسوس کبوتروں کے ذریعے کیے گئے جاسوسی مشن کی تفصیلات سے پردہ اٹھا دیا ہے۔
صیغۂ راز سے باہر آنے والی سی آئی اے کی فائلز سے پتا چلتا ہے کہ کیسے کبوتروں کو سوویت یونین کے اندر حساس مقامات کی تصاویر بنانے کے خفیہ مشن کے لیے تربیت دی گئی تھی۔
اس راز سے بھی پردہ اٹھا دیا گیا ہے کہ کیسے پہاڑی کوؤں کو جاسوسی کے چھوٹے آلات سوویت علاقوں میں گرانے اور ڈولفن مچھلی کو زیر آب خفیہ مشن کے لیے تربیت دی گئی۔
سی آئی اے اس بات پر یقین رکھتی ہے کہ جانور ایجنسی کے خفیہ آپریشنز کی تکمیل کے لیے دیے گئے ’انوکھے‘ ٹاسک پورے کر سکتے ہیں۔
ورجینیا میں قائم سی آئی اے کے ہیڈ کوارٹرز کے اندر ایک میوزیم بنایا گیا ہے۔ لیکن افسوس کی بات یہ ہے کہ عام عوام وہاں نہیں جا سکتے۔
جب میں ماضی میں سی آئی اے کے ڈائریکٹر کا انٹرویو کرنے ہیڈ کوارٹرز گیا تو میں نے جاسوسی کے آلات کے علاوہ وہاں ایک اور عجیب منظر دیکھا۔
یہ ایک کبوتر کا ماڈل تھا جس کے ساتھ چھوٹے کیمرے کو باندھا گیا تھا۔
یہ نظارہ میرے لیے دلچسپی کا باعث اس لیے بھی تھا کیونکہ اس وقت میں جنگ عظیم دوئم میں برطانیہ کی جانب سے استعمال کیے گئے جاسوس کبوتروں پر ایک کتاب لکھ رہا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
مگر مجھے بارہا بتایا گیا کہ سی آئی اے کے جاسوس کبوتروں کے ذریعے مکمل کیے گئے مشنز ابھی مخفی ہیں اور انھیں عوام کے سامنے نہیں لایا جا سکتا۔
مگر یہ پابندی صرف تب تک کے لیے تھی۔
انڈیا: ’جاسوس کبوتر جانباز خان‘ فرار ہونے میں کامیاب
وہ جاسوس ٹیکنالوجی جو ہم سب استعمال کر رہے ہیں
کویت میں منشیات سمگل کرنے والا کبوتر پکڑا گیا
،تصویر کا ذریعہGetty Images
کیونکہ حال ہی میں جاری کی گئی تفصیلات میں بتایا گیا ہے کہ سنہ 1970 کی دہائی میں ’ٹکانا‘ کے نام سے ایک خفیہ آپریشن شروع کیا گیا تھا جس کا مقصد اس بات کا جائزہ لینا تھا کہ کبوتروں پر چھوٹے خودکار کیمرے نصب کر کے ان سے تصاویر بنائی جا سکتی ہیں۔
یہ اس لیے کہ کبوتروں میں ایک خاصیت ہوتی ہے بلکہ یہ ان کی سپر پاور ہے۔
وہ یہ کہ انھیں آپ جہاں کہیں بھی چھوڑیں، چاہے دور دراز ایسے مقام پر جہاں وہ پہلے کبھی نہ گئے ہوں، وہ واپسی کا راستہ تلاش کر لیتے ہیں اور اپنے گھر واپس آجاتے ہیں۔
ہزاروں برس سے کبوتروں کو پیغام رسانی کے لیے استعمال کیا جاتا رہا ہے تاہم جنگ عظیم اول میں انھیں پہلی مرتبہ خفیہ اطلاعات اکھٹی کرنے کے لیے استعمال کرنا شروع کیا گیا۔
جنگ عظیم دوئم میں برطانوی انٹیلیجنس کی برانچ، ایم آئی 14 (ڈی)، نے 'خفیہ کبوتر سروس' کا آغاز کیا۔ اس کے تحت مقبوضہ یورپ کی فضاؤں میں ایک کنٹینر میں بند کبوتروں کو پیراشوٹ کی مدد سے چھوڑا جاتا اور ان کے ساتھ ایک سوالنامہ بھی بندھا ہوتا تھا۔ ایک ہزار سے زائد کبوتر جوابات کے پیغام لیے واپس آئے۔ ایک پیغام میں جرمن ریڈار سٹیشن اور وی ون راکٹ کے منصوبے کی تفصیلات بھی موجود تھیں۔
لیوپولڈ ونڈکٹیو نامی مزاحمتی گروپ کے ایک پیغام میں 12 صفحات کی انٹلیجنس رپورٹ تھی جو براہ راست چرچل کو بھیجی گئی۔
جنگ عظیم کے بعد برطانیہ کی مشترکہ انٹیلیجنس کمیٹی کے تحت بنائی گئی ’پیجن سب کمیٹی‘ نے سرد جنگ میں کبوتروں کے استعمال کے آپشن کا جائزہ لیا۔ مگر بعد ازاں برطانیہ نے اس نوعیت کے آپریشنز بند کر دیے۔ مگر یہ وہ وقت تھا جب سی آئی نے کبوتروں کی طاقت کو انٹیلیجنس مقاصد کے لیے استعمال کرنے کا فیصلہ کیا۔
سی آئی اے کا آپریشن ٹکانا 60 کی دہائی میں کیے گئے کام کا نچوڑ تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
منظر عام پر لائی گئی سی آئی اے فائلز سے پتا چلتا ہے کہ ایجنسی نے ایک پہاڑی کوے کو ناقابل رسائی عمارتوں سے 40 گرام تک وزنی اشیا لانے اور لے جانے کی ٹرینگ دی گئی۔
سرخ لیزر لائٹ کو ٹارگٹ پر مارا جاتا جہاں موجود ایک مخصوص لیمپ پرندے کی رہنمائی کرتا۔
یورپ میں سی آئی نے ایک عمارت کی کھڑکی کے ذریعے کوے کو استعمال کرتے ہوئے ایک جاسوسی آلہ پھینکا تاکہ اندر ہونے والی بات چیت کو سنا جا سکے۔ تاہم ٹارگٹ سے کوئی آواز موصول نہیں ہوئی۔
سی آئی اے نے اس آپشن کا جائزہ بھی لیا کہ ہجرت کرنے والوں پرندوں کو استعمال کرتے ہوئے اس بات کا پتا لگایا جائے کہ آیا سوویت یونین نے کیمیائی ہتھیاروں کا کوئی تجربہ تو نہیں کیا۔ یہ بھی پتا لگا کہ کتوں کو دور بیٹھ کر برقی دماغی لہروں کے ذریعے رہنمائی کرنے کے ٹرائل بھی کیے گئے تھے۔ مگر اس حوالے سے زیادہ تر معلومات کو ابھی منظر عام پر نہیں لایا گیا ہے۔
آکوسٹک کٹی نامی آپریشن کے تحت ایک بلی کے اندر سماعت کے لیے جاسوسی کے آلات بھی لگائے گئے۔
فائلز کے مطابق سنہ ساٹھ کی دہائی میں ڈولفن مچھلیوں کو جاسوسی کے لیے استعمال کرنے کا جائزہ لیا گیا۔ تاہم اس میں بڑا مسئلہ یہ تھا کہ ڈولفنز کی ٹریننگ کرنے والے ٹرینر سے ڈولفن کا کنٹرول فیلڈ ایجنٹ کو کیسے دیا جائے۔
ویسٹ فلوریڈا میں سی آئی اے کی ایک ٹیم نے ڈولفنز کو دشمن کی کشتیوں پر زیر آب حملوں کے لیے استعمال کرنے کی کوشش کی۔
اس حوالے سے ٹیسٹ بھی کیے گئے کہ آیا ڈولفن کے ساتھ سینسر لگا کر سوویت جوہری آبدوزوں کی آوازوں اور تابکاری اور بیالوجیکل ہتھیاروں کی موجودگی کا سراغ لگایا جا سکتا ہے۔
اس بات کا جائزہ بھی لیا گیا کہ آیا ڈولفن چلتے ہوئے بحری جہازوں سے پیکجز لا اور لے جا سکتی ہیں یا نہیں۔
سنہ 1967 میں سی آئی اے اپنے تین پروگرام، اوکسی گیس (جو ڈولفنز کی ٹرینگ سے متعلق تھا)، ایگسیولائٹ (پرندوں سے متعلق) اور کیچل (کتوں اور بلیوں سے متعلق)، پر چھ لاکھ ڈالر سے زائد رقم خرچ کر چکی تھی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ان پروگرام کی کچھ تفصیلات مزاحیہ بھی ہیں۔ سی آئی اے کی منظر عام پر لائی گئی ایک فائل میں کینیڈین عقاب اور مخصوص نسل کے کلغی دار طوطے کو ٹرینگ دینے کا ذکر بھی ہے۔
اس فائل کے مصنف نے لکھا ہے کہ ’ہمیں یہ بالکل نہیں معلوم تھا کہ پرندے کو استعمال کر کے کیا حاصل کیا جا سکتا ہے۔‘
کبوتروں کا استعمال سب سے کارگر ثابت ہوا۔ 70 کی دہائی کے وسط میں سی آئی اے نے اس حوالے سے کئی آزمائشی مشن کیے۔ ایک مشن جیل پر اور دوسرا واشنگٹن ڈی سی میں نیوی یارڈز کے اوپر کیا گیا۔
کبوتروں پر نصب کیمرے کی قیمت دو ہزار ڈالر اور ان کا وزن محض 35 گرام تک تھا جبکہ انھیں باندھنے کے لیے ساز یا زین پانچ گرام وزنی تھا۔ تجربوں کے دوران پتا چلا کہ کیمرے میں لگی فلم کی 140 تصاویر میں سے نصف اچھی کوالٹی کی تھیں۔ ان تصاویر میں واضح طور پر نیوی یارڈ پر چلتے ہوئے افراد اور کھڑی گاڑیاں نظر آرہی تھیں۔
ماہرین کا کہنا تھا کہ کبوتروں کے ذریعے لی گئی تصاویر اس زمانے میں تعینات جاسوس سیٹلائٹ کے ذریعے لی جانے والی تصاویر سے بہتر تھیں۔
تجربوں کے دوران ایک خدشہ یہ پیدا ہوا کہ اگر کوئی شخص ’کبوتر اور کیمرے‘ کو دیکھ لیتا ہے اور یہ سوچتا ہے کہ حکومت خود اپنے لوگوں کے خلاف جاسوسی کر رہی ہے تو اس کے لیے ایک کہانی تراشی گئی۔
ان مشن کا مقصد یہ تھا کہ کبوتروں کو ترجیحی بنیادوں پر سویت یونین کے اندر ان کے انٹیلیجنس کے مراکز پر استعمال کیا جائے۔
ڈی کلاسیفائی کی جانے والی فائلز سے پتا چلتا ہے کہ ان پرندوں کو خفیہ طور پر ماسکو لے جایا جانا تھا۔ سی آئی اے نے ان کو چھوڑے جانے کے بہت سے ممکنہ طریقوں پر غور کیا جن میں موٹے اورکوٹ کے اندر سے انھیں چھوڑنا یا کسی کھڑی ہوئی کار کے فرش میں کسی سوراخ سے اندر داخل کرنا وغیرہ شامل تھا۔
ان لوگوں نے اس بات پر بھی غور کیا کہ آیا کبوتر کو 50 میل فی گھنٹے کی رفتار سے چلتی ہوئی کار کے شیشے سے بھی چھوڑا جا سکتا ہے۔ کسی کبوتر کو کسی ہدف سے کئی میل کے فاصلے پر چھوڑا جائے گا اور وہ ہدف تک اڑتا ہوا جائے گا اور پھر وہاں سے وہ اس جگہ لوٹ کر آئے گا جسے تربیت کے دوران اسے یہ باور کرایا گیا ہے کہ یہ اس کا گھر ہے۔
ستمبر 1976 کے ایک میمو سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ لینن گراد کے ایک شپ یارڈ کو ہدف کے طور پر منتخب کیا گیا تھا جہاں سویت کی انتہائی جدید آبدوز بنائی جاتی تھیں۔
اس وقت یہ فیصلہ کیا گیا کہ یہ آپریشن ممکن ہے۔ لیکن تجسس کے اسی مقام پر صیغۂ راز سے باہر آنے والی فائلز ختم ہو جاتی ہے۔
صحیح معنوں میں جاسوس کبوتروں نے کتنی پروازیں بھریں اور انھوں نے کتنی انٹیلیجنس کی معلومات اکٹھا کیں یہ بات بظاہر ابھی تک صیغۂ راز میں ہے اور ان سے پردہ نہیں اٹھایا گيا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[159]
،تصویر کا ذریعہFacebook/Matiullah Jan
سپریم کورٹ آف پاکستان نے سینیئر صحافی و اینکر پرسن مطیع اللہ جان کو سماجی رابطے کی ویب سائٹ ٹوئٹر پر اعلی عدلیہ کے ججز کے خلاف ’توہین آمیز‘ الفاظ استعمال کرنے کے الزام میں نوٹس جاری کیا ہے۔
چیف جسٹس آف پاکستان جسٹس گلزار احمد نے اس معاملے کا از خود نوٹس لیتے ہوئے بدھ کو اپنی سربراہی میں سپریم کورٹ کا تین رکنی بینچ تشکیل دیا ہے جس نے آئندہ سماعت کے لیے صحافی مطیع اللہ جان کے علاوہ سپریم کورٹ بار ایسوسی ایشن کے صدر اور اٹارنی جنرل کو بھی نوٹس جاری کر دیے ہیں۔
دوسری جانب بدھ ہی کے روز اسلام آباد ہائی کورٹ میں مطیع اللہ جان کی جانب سے کی جانے والی ٹویٹس پر دائر توہین عدالت کی درخواست پر بھی کارروائی کی اور فیصلے میں کہا ہے کہ ’عدلیہ اور معزز جج صاحبان کی ساکھ سوشل میڈیا پیغامات کی مرہون منت نہیں‘۔ بدھ کے روز سپریم کورٹ میں اس معاملے پر ہونے والی مختصر سماعت کے دوران مطیع اللہ جان کے علاوہ پاکستان پیپلز پارٹی کے رہنما فرحت اللہ بابر اور سپریم کورٹ رپورٹرز ایسوسی ایشن کے نمائندے بھی موجود تھے۔
بدھ کو لیے جانے والے از خود نوٹس کی سماعت کے دوران سپریم کورٹ نے کوئی ریمارکس نہیں دیے اور اس معاملے کی سماعت ایک ہفتے کے لیے ملتوی کر دی۔
جن افراد کو نوٹس جاری ہوا ہے ان کی طرف سے عدالت کو آئندہ سماعت پر جواب موصول ہونے کے بعد سپریم کورٹ صحافی مطیع اللہ جان کے خلاف توہین عدالت سے متعلق کارروائی  کا آغاز کرنے کے بارے میں کوئی فیصلہ کر سکتی ہے۔
ازخود نوٹس کے سپریم کورٹ کے استحقاق پر بحث
از خود نوٹس، عدالت کا اختیار ہے کیا: سپریم کورٹ
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے صحافی مطیع اللہ جان کا کہنا تھا کہ ابھی ان کو بھی نہیں معلوم کہ ان کی کس ٹویٹ پر نوٹس لیا گیا ہے۔ انھوں نے کہا کہ آئندہ ایک، دو روز میں نوٹس موصول ہونے پر ہی معلوم ہو گا کہ اصل میں ان پر کیا الزام ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے کہا کہ سماعت کے دوران صرف اتنا ہی معلوم ہو سکا ہے کہ یہ دس جون کو کی جانے والی ٹویٹس تھیں جن پر عدالت کو اعتراض ہے۔
انھوں نے کہا کہ ظاہری طور پر یہ اس ٹویٹ کا معاملہ ہو سکتا ہے جس میں انھوں نے جسٹس قاضی فائز عیسیٰ کے صدارتی ریفرنس کے کیس کے پس منظر میں اعلی عدلیہ کے سات ججز کے ’کردار‘ کی بابت بات کی تھی۔
انھوں نے کہا کہ ’اعلیٰ عدلیہ کی ججز کی برداشت کو بھی اعلیٰ ہونا چاہیے اور ایک ایسے وقت میں جب ملک میں آزادی اظہار رائے کے حوالے سے پہلے ہی گھٹن کا ماحول ہے تو کہیں نہ کہیں سے بات تو کی جاتی ہے جو شاید چند افراد کو ناپسندیدہ لگے۔‘
انھوں نے کہا کہ سپریم کورٹ سے ان کی استدعا ہو گی کہ وہ آئندہ سماعت پر اس معاملے میں ان کا مکمل موقف سنیں۔
واضح رہے کہ سپریم کورٹ کے جج جسٹس قاضی فائز عیسیٰ کے خلاف صدارتی ریفرنس سے متعلق سپریم کورٹ کے دس رکنی بینچ کے فیصلے کے بعد صحافی مطیع اللہ جان نے اپنی ٹویٹ میں ایسے الفاظ لکھے تھے جس سے عدلت عظمی نے یہ خیال کیا کہ اس سے توہین عدالت کا پہلو  نکلتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ@AzazSyed
اسلام آباد ہائی کورٹ نے صحافی مطیع اللہ جان کے خلاف توہین عدالت کی درخواست پر تحریری فیصلہ جاری کر دیا ہے جس میں عدالت نے درخواست پر رجسٹرار آفس کے اعتراضات کی توثیق کرتے ہوئے کہا ہے کہ:
بدھ کو رجسٹرار آفس کے اعتراض کے ساتھ اس درخواست کی سماعت کے دوران  چیف جسٹس نے درخواست گزار سے استفسار کیا کہ درخواست میں ان کی استدعا کیا ہے؟
جس پر درخواست گزار وکیل عدنان اقبال نے کہا کہ اُنھوں نے درخواست میں مذکورہ صحافی کے خلاف توہین عدالت کی کارروائی شروع کرنے کی استدعا کی ہے۔
بینچ کے سربراہ نے درخواست گزار سے استفسار کیا کہ وہ اس معاملے میں کیسے متاثرہ فریق ہیں؟جس پر درخواست گزار وکیل نے کہا کہ عدلیہ کے حوالے سے توہین آمیز ٹویٹ کی گئی ہے اور توہین عدالت کا قانون بھی موجود ہے۔
چیف جسٹس نے ریمارکس دیتے ہوئے کہا کہ کیا کورٹ ہر ٹویٹ پر توہین عدالت کی کارروائی شروع کر دے؟ اُنھوں نے کہا کہ آزاد عدلیہ کو اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا۔ اُنھوں نے کہا کہ روزانہ ٹویٹس ہوتی ہیں۔
چیف جسٹس نے کہا کہ پاکستان بار کونسل اور اسلام آباد بار کونسل کا فورم درخواست گزار کے پاس موجود ہے، ’عام شہری اور سیاسی جماعتیں بھی سوشل میڈیا استعمال کرتے ہیں، کیا ہر ایک کے خلاف توہین عدالت کی کارروائی شروع کریں۔‘
چیف جسٹس کا کہنا تھا کہ ججز اور عدلیہ کو اس سے اوپر ہونا چاہیے، عدالت نے درخواست گزار وکیل کے دلائل مکمل ہونے پرفیصلہ محفوظ کر لیا۔
مطیع اللہ جان کے خلاف سپریم کورٹ کے از خود نوٹس کے حوالے سے سوشل میڈیا پر ملاجلا ردِعمل دیکھنے میں آرہا ہے اور مطیع اللہ جان کی حمایت میں #WeStandWithMatiUlla صفِ اول کے ٹرینڈر میں شامل ہے جس میں اب تک تقریباً 17 ہزار ٹویٹس کی جا چکی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ@GulBukhari
صحافی عمر چیمہ کہتے ہیں ’مطیع اللہ جان اس بے حس معاشرے کا جاگتا ہوا ضمیر ہے جسے سلانے کے لیے جن بھوتوں سے ڈرایا جاتا ہے۔ ایسے لوگ کسی بھی معاشرے کے لیے فرض کفایہ کی حیثیت رکھتے ہیں، جو وہ کام کر رہے ہوتے ہیں جب باقی لوگ بے شرمی سے سودے بازی میں مصروف ہوتے ہیں۔‘
صحافی و مصنفہ عفت حسن رضوی جسٹس فائز عیسیٰ اور ان کی اہلیہ سرینا عیسیٰ کے خلاف ٹوئٹر پر چلائے جانے والے ٹرینڈز کا حوالے دیتے ہوئے کہتی ہیں ’سپریم کورٹ نے مطیع اللہ جان کو توہین عدالت کیس میں بلالیا ہے، امید ہے اب سپریم کورٹ ٹوئٹر پر ایک راست جج اور ان کی اہلیہ کے خلاف چلنے والی مہم بلکہ ہر اس ٹویٹ اور جعلی ٹرینڈز کا از خود نوٹس لے گی جن کا مقصد گالم گلوچ، جنسی امتیاز، مذہبی منافرت یا سیاسی عدم برداشت پھیلانا ہوتا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہ@a_siab
عوامی نیشنل پارٹی کے صدر افراسیاب خٹک کہتے ہیں ’مطیع اللہ جان واقعی ایک آزاد صحافی ہیں جنھوں نے ہائبرڈ مارشل لا کے سیاہ ایام میں اقتدار میں موجود طاقتوں کے خلاف سچ بولا ہے۔ انھوں نے آزادیِ صحافت کو زندہ رکھنے کے لیے خطرات مول لیے ہیں۔ وہ کئی بے آواز لوگوں کی آواز بنے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہ@mbilalghauri
بلال غوری نامی صارف کہتے ہہیں ’مطیع اللہ جان ایک بہادر اور سچ بولنے والے صحافی ہیں۔ انھوں نے سپریم کورٹ کے فیصلے کے بارے میں اپنے خیالات اور آرا کا اظہار کیا جو نہ تو جرم ہے اور نہ ہی توہین عدالت۔‘
صحافی اسد علی طور کہتے ہیں ’ہم صحافی پاکستانی عدلیہ کو اپنی آزادی صحافت اور آزادی اظہارِ رائے کا مُحافظ سمجھتے ہیں۔ کیا اب عدلیہ ہی سینئیر صحافی مطیع اللہ جان (جن سے تین سال پہلے نوکری چھین لی گئی اور تاحال بے روزگار ہیں) سے اُن کا ٹوئٹر پر آزادی اظہارِ رائے اور حق صحافت بھی چھین لے گی؟‘
صحافی اور دنیا ٹی وی کے بیورو چیف خاور گھمن کہتے ہیں ’ججز ہوں، صحافی ہوں یا پھر سیاستدان۔۔۔ سوشل میڈیا پر بد زبانی، گالم گلوچ اور الزام تراشی کے حوالے سے کوئی دیر پا حل ہونا چاییے۔۔۔ نہیں تو ہر روز جس کا دل چاہے گا جس کو مرضی گالی دے گا۔۔۔ سنگین الزام لگائے گا اور یہ سب کچھ اسی طرح چلتا رہے گا۔‘
دوسری جانب صحافی مطیع اللہ جان کے خلاف بھی ایک ٹرینڈ چل رہا ہے جسے استعمال کرتے ہوئے لوگ ان پر شدید تنقید کر رہے ہیں اور طرح طرح کے الزامات لگا رہے ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[160]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا کے صدر رام ناتھ کووند کی جانب سے متنازع شہریت ترمیمی بل کی منظوری کے بعد سینکڑوں افراد نے انڈین ریاست آسام کے شہر گوہاٹی میں اجتماعی بھوک ہڑتال شروع کر دی ہے۔
دھند کے باوجود لوگوں نے صبح سویرے چھ بجے سے ہی شہر کے مرکزی چاند مری میدان میں آنا شروع کر دیا اور صبح سات بجے لوگ یہاں بھوک ہڑتال پر بیٹھ گئے۔
اس بھوک ہڑتال کی کال آل آسام سٹوڈنٹس یونین (اے اے ایس یو) کی جانب سے دی گئی ہے۔ تاہم اس میں دیگر کئی اور تنظیموں کے افراد بھی شامل ہیں۔ بھوک ہڑتال کی قیادت آل آسام سٹوڈنٹس یونین کے سربراہ سمودجل بھٹہ چاریہ کر رہے ہیں۔
انھوں نے رپورٹروں سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’صدر آئین کے پاسبان ہیں۔ ہمیں امید تھی کہ وہ آئینی شقوں کا خیال رکھتے ہوئے اس بل کو منظور نہیں کریں گے، لیکن انھوں نے رات کو ہی اس متنازع بل کی منظوری دے دی۔ ہمیں اس پر دکھ ہے۔‘
دوسری جانب انڈیا کی ریاست آسام کے وزیر اعلیٰ سربانند سونووال نے کہا ہے کہ ان کی حکومت شہریت ترمیمی بل (سی اے بی) کی مخالفت کرنے والے مظاہرین سے بات کرنے کے لیے تیار ہے۔
بی بی سی کو دیے گئے خصوصی انٹرویو میں انھوں نے کہا ہے کہ ’ان کی حکومت نے گوہاٹی ہائی کورٹ کے ریٹائرڈ جج بپلاب شرما کی سربراہی میں ایک اعلیٰ سطحی کمیٹی تشکیل دی ہے ، جو آسام کی موجودہ صورتحال پر ایک رپورٹ پیش کرے گی اور اس ضمن میں آئینی حل کی تجاویز بھی پیش کرے گی۔‘
شہریت کا قانون : انڈیا کے ہندو ہی ہندوؤں کے مخالف کیوں؟
شہریت کا متنازع ترمیمی بِل انڈین سپریم کورٹ میں چیلنج
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ہمسایہ اقلیتوں کے بارے میں انڈین دعوے کتنے درست
شہریت کے متنازع بل کے خلاف انڈیا میں مظاہرے
،تصویر کا ذریعہEPA
اس سے قبل جمعرات کو انڈیا میں شہریت کے ترمیمی بل کے خلاف آسام کے شہر گوہاٹی میں مظاہرین اور پولیس کے درمیان ٹکراؤ میں دو افراد کی ہلاکت ہو گئی۔
آسام کے پولیس اہلکار بھاسکر جیوتی مہنتا نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اس بات کی تصدیق کی۔ انہوں نے بتایا کہ جھڑپ میں چند پولیس اہلکار بھی زخمی ہوئے ہیں۔ تاہم پولیس نے اس بات کی تصدیق نہیں کی ہے کہ ان افراد کی ہلاکت پولیس کی گولی لگنے کی وجہ سے ہوئی۔
ڈی جی پی پولیس نے بتایا کہ ’دونوں افراد گولی سے زخمی ہونے کی وجہ سے ہلاک ہوئے۔ ہم تفتیش کر رہے ہیں کہ انہیں گولی کیسے لگی۔ متعدد مقامات پر پولیس اور مظاہرین کے درمیان ٹکراؤ ہوا۔ ان میں 7-8 پولیس اہلکار بھی زخمی ہوئے ہیں۔ اس کے علاوہ ریاست کے چند دیگر علاقوں میں بھی مظاہرین اور پولیس کے درمیان ٹکراؤ اور فائرنگ کے واقعات پیش آئے ہیں۔‘
انڈین خبر رساں ادارے پی ٹی آئی کے مطابق آسام کے میڈیکل کالج اور ہسپتال کے ایک اہلکار نے بتایا کہ ہلاک ہونے والوں میں ایک شخص نے ہسپتال لے جائے جانے سے پہلے ہی دم توڑ دیا جبکہ دوسرے کی علاج کے دوران موت ہو گئی۔
جمعرات کو شہر میں کرفیو نافذ ہونے کے باوجود جگہ جگہ لوگ سڑکوں پر نکل آئے۔
،تصویر کا ذریعہEPA
مظاہرین نے گواہاٹی ہائی کورٹ کے سامنے ایک بڑے میدان میں جلسہ کیا اور پر امن مظاہرہ جاری رکھنے کا اعلان کیا۔
ریاست کے وزیر اعلیٰ سرو آنند سونووال نے بی بی سی کے نامہ نگار کو بتایا کہ حکومت نے مظاہرین کو مذاکرات کا پیغام بھیجا ہے۔ وزیر اعلیٰ نے عوام سے امن کی اپیل کی ہے۔
تاہم مظاہرین کے ایک رہنما سموجل بھٹاچاریا نے بی بی سی سے کہا کہ ان کے پاس ایسا کوئی پیغام نہیں پہنچا ہے۔
سموجل نے کہا کہ ’ہم لوگ اس معاملے کے قانونی زاویے بھی معلوم کر رہے ہیں۔ ضرورت پڑی تو شہریت کے ترمیمی بل کے خلاف عدالت میں جائیں گے۔ یہ دراصل آئین کے بنیادی جذبے اور آسام کے لوگوں کی پہچان کے خلاف ہے۔ ہماری تحریک اس بل کو ختم کیے جانے تک جاری رہے گی۔ ہم اپنی شناخت کو مشکل میں نہیں ڈال سکتے۔‘
،تصویر کا ذریعہBBC/Rubaiyat
اس درمیان آسام کے دس اضلاع میں موبائل انٹرنیٹ سروس پر پابندی کو سنیچر تک کے لیے بڑھا دیا گیا ہے۔ تین علاقوں ڈبروگڑھ، گوہاٹی اور تن سوکیا میں کرفیو بھی نافذ ہے۔
پی ٹی آئی کے مطابق وزارت داخلہ کے سینیئر اہلکاروں نے بتایا کہ ہمسایہ ریاست میگھالیا میں موبائل انٹرنیٹ اور میسیجنگ سروس پر پابندی عائد کر دی گئی ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[161]
،تصویر کا ذریعہReuters
جرمنی کی حکومت کا کہنا ہے کہ حزب اختلاف کے روسی رہنما الیکسی نوالنی کو اعصاب پر اثر کرنے والا زہر نویچوک دیا گیا تھا۔
جرمن حکومت کا کہنا ہے کہ کیمیائی ٹیسٹ سے اس بات کے ٹھوس ثبوت حاصل ہو گئے ہیں کہ انھیں کیمیائی مادے نویچوک دیا گیا ہے۔
روسی حزب اختلاف کے رہنما ناوالنی کی طبیعت روس کے علاقے سربیا میں ایک پرواز کے دوران بگڑ گئی تھی جس کے بعد انھیں علاج کے لیے جرمنی کے شہر برلن لے جایا گیا تھا۔ وہ تب سے بیہوشی کی حالت میں ہیں۔
ان کے رفقا نے الزام عائد کیا ہے کہ انھیں صدر ولادمیر پوتن کے کہنے پر زہر دیا گیا ہے۔ روسی ایوان صدر کریملین کی جانب سے ان الزامات کی تردید کی گئی ہے۔
جرمنی کی حکومت نے کہا ہے کہ وہ اس واقع کی شدید الفاظ میں مذمت کرتے ہیں اور روس سے فوری طور پر اس کی وضاحت کرنے کا مطالبہ کیا ہے۔
روس میں پوتن کے ناقد کے جسم سے ’مہلک مادہ‘ برآمد
روسی حکومت کے ناقدین کو خاموش رکھنے والے کیمیکلز
’روسی جاسوس کی بیٹی کو زہر نہیں دینا چاہیے تھا‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
جاسوس کو کیمیائی زہر دینے پر امریکہ کی روس پر پابندیاں
جرمنی کی حکومت کے بیان میں کہا گیا کہ یہ بہت پریشان کن واقع ہے کہ الیکسی نوالنی کو اعصاب کو متاثر کرنے والے کیمیائی مادہ دیا گیا۔
جرمن حکومت کے سرکاری بیان میں کہا گیا کہ جرمن چانسلر اینگلا مرکل نے آئندہ کا لائحہ عمل طے کرنے کے لیے اپنے وزرا سے ملاقات کی ہے۔
روس کی نیوز ایجنسی تاس کے مطابق روسی ایوان صدر کا کہنا ہے کہ انھیں جرمنی سے اس بارے میں کوئی معلومات موصول نہیں ہوئی ہیں کہ نوالنی کو زہر دیا گیا تھا۔
جرمن حکومت کا کہنا ہے کہ وہ اس معاملے کو اپنے اتحادیوں یورپی یونین اور نیٹو کو اعتماد میں لے گی اور روس سے جواب موصول ہونے کے بعد اس کی روشنی میں اپنی حکمت عملی تیار کرے گی۔
نوالنی کی اہلیہ یولیا نوالنی نے کہا ہے کہ جرمنی میں روس کے سفیر کو بھی ان نتائج سے آگاہ کیا جائے گا جو ان کے شوہر کے معائنے سے حاصل ہوئے ہیں۔
نوالنی کی ترجمان نے ٹوئٹر پر ایک پیغام میں کہا تھا کہ وہ ایک فلائٹ کے دوران بیمار پڑ گئے تھے اور ان کے طیارے کو ہنگامی لینڈنگ کرنا پڑی تھی۔
ان کا کہنا تھا کہ ان کی ٹیم کو شک ہے کہ الیکسی نوالنی کو ان کی چائے میں زہر ملا کر دیا گیا۔
الیکسی نوالنی روس میں سرکاری سطح پر بدعنوانی کے خلاف ایک تحریک چلا رہے تھے۔
جون میں آئینی ترامیم پر ایک ووٹ کو انھوں نے بغاوت اور آئین کی خلاف ورزی قرار دیا تھا۔ اس ترمیم کے تحت صدر پوتن مزید دو بار صدر بن سکتے ہیں۔
الیکسی نوالنی کی ترجمان کرا یرمش نے بتایا تھا کہ الیکسی نوالنی ٹومسک سے ماسکو واپس آ رہے تھے جب پرواز کے دوران وہ بیمار ہونے لگے۔ طیارے کو اومسک میں ہنگامی لینڈگ کرنا پڑی تھی۔
طبی ماہرین کا کہنا ہے کہ جو کیمیائی مادہ انھیں دیا گیا تھا وہ گرم مشروبات کے ساتھ دیے جانے کی صورت میں بڑی تیزی سے اثر کرتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہReuters
الیکسی نوالنی کی وجہ شہرت صدر پوتن کے خلاف آواز اٹھانا اور ان کی مبینہ بدعنوانی کو منظرِ عام پر لانا ہے۔
2011 میں انھیں 15 دن کے لیے گرفتار کیا گیا جب انھوں نے صدر پوتن کی پارٹی کی جانب سے پارلیمانی انتخابات میں مبینہ طور پر دھاندلی کے خلاف احتجاج کیا تھا۔
2013 میں بھی انھیں مالی بدعنوانی کے الزامات کی بنیاد پر گرفتار کیا گیا تھا تاہم اس مرتبہ بھی کیس کو بطور سیاسی انتقام دیکھا گیا تھا۔
انھوں نے 2018 میں صدارتی دوڑ میں حصہ لینے کی کوشش کی لیکن انھیں ماضی کی سزا کی بنا پر روک دیا گیا تھا۔ ان کا دعویٰ ہے کہ یہ فیصلہ سیاسی بنیاد پر کیا گیا۔
جولائی 2019 میں الیکسی نوالنی کو غیر منظور شدہ مظاہرے کرنے پر 30 دن کی قید سنائی گئی تھی۔ اس قید کے دوران بھی ان کی صحت خراب ہوئی تھی اور انھوں نے کہا تھا کہ ہوسکتا ہے کہ انھیں زہر دیا گیا ہو۔
2017 میں ان کی دائیں آنکھ کیمیائی مادے سے جل گئی تھی۔ ڈاکٹر کا کہنا تھا کہ انھیں کوئی الرجی نہیں تھی اور ہوسکتا ہے کہ ان پر زہریلے مواد سے حملہ کیا گیا ہو۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[162]
،تصویر کا ذریعہBritish Library
(پندرہ اگست تک آپ ہر روز تین اخبارات ڈان، دی ہندوستان ٹائمز اور ایسٹرن ٹائمز میں 70 برس پہلے شائع ہونے والے خبروں کی جھلکیاں یہاں پڑھ سکیں گے)
(ڈان)
(واشنگٹن، سنیچر) امریکی وزیر خارجہ جارج مارشل نے آج پاکستان کی آئین ساز اسمبلی کے افتتاحی اجلاس کے نام ایک پیغام میں کہا کہ امریکی عوام اس نئے ملک میں 'گہری دلچسپی' لے رہے ہیں۔ چیئرمین کے نام پیغام میں انھوں نے کہا کہ 'آئین ساز اسمبلی کے پہلے اجلاس کے موقع پر میں آپ کو اور اسمبلی کے دیگر ارکان کو امریکی عوام اور حکومت کی طرف سے نیک خواہشات کا پیغام پہنچا رہا ہوں کہ آپ جو کام آج شروع کر رہے ہیں وہ بخوبی انجام پا جائے۔ مجھے اعتماد ہے کہ آپ پاکستانی عوام اور دنیا کے سامنے جو آئین رکھیں گے وہ پاکستان کی قیادت کی جمہوریت اور آئین سے وابستگی کا ثبوت ہو گا اور وہ ایک ایسی زندہ دستاویز ہو گی جسے بنیاد بنا کر آپ کے نئے ملک کے عوام سیاسی اور سماجی ترقی کی راہ پر چل نکلیں گے۔ آپ کی کارروائی کو امریکی عوام اور دنیا بھر میں آزادی سے پیار کرنے والے گہری دلچسپی سے دیکھ رہے ہیں۔'(رائٹرز)
’تقسیم کے زخم کی چبھن 70 برس بعد بھی کم نہ ہو سکی‘
مہندرا اینڈ محمد کو تقسیم نے کیسے الگ کیا؟
’جاتی عمرہ والوں کا دل شریف خاندان کے لیے دھڑکتا ہے‘
’اس گائے کا گوشت کیسے کھاتے جو ہیرا لال کے لیے مقدس تھی‘
،تصویر کا ذریعہBritish Library
پنڈت نہرو نے کہا ہے کہ 'ہم نے انڈیا کی آزادی کے لیے بٹوارے کو قبول کیا۔ پنجاب اور بنگال تقسیم کا بھرپور مطالبہ کر رہے تھے۔ لوگوں نے کہا کہ ان دونوں صوبوں میں جاری قتل عام کو روکنے کے لیے ان کا بٹوارہ ضروری تھا۔ کوئی بنگالی یا پنجابی اس وقت تک اس طرح کی بات نہیں کر سکتا جب تک وہ مجبور نہ ہو جائے۔ وہی لوگ جنھوں نے آج سے چالیس برس پہلے بنگال کی تقسیم کی مخالفت کی تھی اب اسی بات کا مطالبہ کر رہے تھے، اور جب جبکہ پنجاب اور بنگال کا بٹوارہ ہو رہا ہے لوگ کہہ رہے ہیں کہ ہمیں اسے قبول نہیں کرنا چاہیے۔ کئی بار ایسے مواقع آتے ہیں جب ہمیں چھوٹی برائی کو چننا پڑتا ہے۔ جہاں تک میری ذاتی رائے کا سوال ہے۔ میں گذشتہ سولہ ماہ میں اپنے تمام فیصلوں کی ذمہ داری قبول کرتا ہوں، حالات نے مجھے انتہائی تکلیف دہ فیصلہ کرنے پر مجبور کیا ہے۔'
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہBritish Library
اس سال مون سون کی بارشوں کی کمی کی وجہ سے جنوب مشرقی پنجاب کو قحط کا سامنا ہے۔ جنوب مشرقی پنجاب کے اضلاع خاص طور پر حسار میں چارے کی وجہ سے ہر روز بڑے پیمانے پر دودھ دینے والے جانوروں کی ہلاکتیں ہو رہی ہیں۔ ضلع بھر میں تالاب خشک ہو چکے ہیں اور گھاس کا تنکا بھی دیکھنے کو نہیں ملتا۔ راجپوتانہ کی سرحد کے ساتھ حسار کے صحرائی علاقے میں کئی مقامات پر ہرن اور دیگر جانوروں کے ڈھانچے دیکھے جا سکتے ہیں۔
کئی مقامات پر لوگوں کو صرف ایک گھڑا پانی کے لیے میلوں چلنا پڑتا ہے۔
ڈپٹی ڈائریکٹر کی سطح کے ایک افسر کو متاثرہ علاقے میں بھیجا گیا ہے جو مشرقی پنجاب اور متحدہ ریاستوں کے قریبی اضلاع سے امداد کا بندوبست کر رہے ہیں۔ خدشہ ہے کہ اگر اگلے چند روز میں بارش نہ ہوئی تو خریف کی پوری فصل تباہ ہو جائِے گی۔
چارے کی فوری فراہمی کو یقینی بنانے کے لیے نارتھ ویسٹ ریلوے فیروزپور، لدھیانہ، جالندھر اور منٹگمری اور بہاولپور کی ریاست سے رعایتی کرائے پر چارے کی فراہمی کے انتظامات کر رہے ہیں۔ حکومت پنجاب نے اس کام کے لیے خصوصی ٹرینیں چلانے کی ہدایت دی ہے۔ متحدہ ریاستوں میں حکومت نے نہروں کے کنارے سبز درخت کاٹنے اور نہروں کے کنارے جانور چرانے کی اجازت دینے کا بھی فیصلہ کیا ہے۔
اس وقت محدود مقدار میں قریبی اضلاع سے حاصل کیا گیا چارہ  چار سے آٹھ روپے فی من کے حساب سے فروخت ہو رہا ہے جو کہ معمول کی قیمت سے  چار گنا زیادہ ہے۔
(یہ مضمون پہلے بار 10 اگست 2017 میں شائع کیا تھا)
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[163]
،تصویر کا ذریعہReuters
روس میں حزب اختلاف کے اہم رہنما الیکسی نوالنی کے معاون ایوان نے دعویٰ کیا ہے کہ کریملن کے ناقد کے جسم سے 'مہلک مادہ' برآمد ہوا ہے۔ انھیں گذشتہ روز مبینہ طور پر چائے میں زہر دیے جانے پر ہسپتال منتقل کیا گیا تھا۔
ایوان نے کہا ہے کہ ایک ٹرانسپورٹ سکیورٹی اہلکار، جس کا نام ظاہر نہیں کیا گیا، نے اس بات کی تصدیق کی ہے۔
ٹوئٹر پر الیکسی نوالنی کے پریس سیکریٹری کی جانب سے جاری کی گئی ایک ویڈیو میں ان کا کہنا تھا کہ 'یہ مادہ مہلک ہے۔ اس سے نہ صرف الیکسی کی جان کو خطرہ ہے بلکہ ان تمام لوگوں کو بھی جو ان کے اردگرد ہیں۔ ان کے گرد تمام افراد کو حفاظتی لباس پہننا ہوں گے۔'
معاون کا کہنا ہے کہ پولیس نے اس مادے کا نام جاری کرنے سے اجتناب کیا ہے تاکہ تحقیقات کی رازداری برقرار رکھی جا سکے۔
’روس نے 600 دشمن جاسوسوں کو ناکام بنا دیا‘
کورونا: کیا روسی صدر کی سیاسی قوت کو بھی دھچکا پہنچا ہے؟
ولادیمیر پوتن: 20 سال 20 تصویریں
ٹرمپ، پوتن کی وجہ سے صحافیوں کی نوکریاں ختم
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یاد رہے کہ جمعرات تک وہ ہسپتال میں بے ہوش پڑے تھے اور یہ شک ظاہر کیا جا رہا تھا کہ انھیں مبینہ طور پر زہر دیا گیا۔
’چائے میں زہر دیا گیا‘
ان کی ترجمان نے ٹوئٹر پر ایک پیغام میں بتایا کہ وہ ایک فلائٹ کے دوران بیمار پڑ گئے اور ان کے طیارے کو ہنگامی لینڈنگ کرنا پڑی۔
ان کا کہنا تھا کہ ان کی ٹیم کو شک ہے کہ الیکسی نوالنی کو ان کی چائے میں زہر ملا کر دیا گیا ہے۔
الیکسی نوالنی صدر ولادیمیر پوتن کے سخت ترین ناقدین میں سے ایک ہیں اور بدعنوانی کے خلاف ایک تحریک چلا رہے ہیں۔
جون میں آئینی ترامیم پر ایک ووٹ کو انھوں نے بغاوت اور آئین کی خلاف ورزی قرار دیا تھا۔ اس ترمیم کے تحت صدر پوتن مزید دو بار صدر بن سکتے ہیں۔
الیکسی نوالنی کی ترجمان کرا یرمش نے بتایا کہ آج صبح الیکسی نوالنی ٹومسک سے ماسکو واپس آ رہے تھے جب پرواز کے دوران وہ بیمار ہونے لگے۔ طیارے کو اومسک میں ہنگامی لینڈگ کرنا پڑی۔ الیکسی کو ٹاکسک پوائزنگ کی شکایت ہے۔ ہم اس وقت ہسپتال جا رہے ہیں۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ ’ہمیں شک ہے کہ الیکسی کی چائے میں کچھ ملایا گیا تھا۔ آج صبح سے وہ واحد چیز ہے جو انھوں نے پی ہے۔ ڈاکٹروں کا کہنا ہے کہ زہریلا مواد گرم اشیا کے ذریعے زیادہ تیزی سے جذب ہوا ہے۔ اس وقت الیکسی بے ہوش ہیں۔‘
ترجمان نے بعد میں کہا کہ الیکسی نوالنی اس وقت انتہائی نگہداشت یونٹ میں ہیں۔ ان کے دعوؤں کی آزادانہ تصدیق نہیں ہوئی ہے۔
،تصویر کا ذریعہReuters
الیکسی نوالنی کی وجہ شہرت صدر پوتن کے خلاف آواز اٹھانا اور ان کی مبینہ بدعنوانی کو منظرِ عام پر لانا ہے۔
2011 میں انھیں 15 دن کے لیے گرفتار کیا گیا جب انھوں نے صدر پوتن کی پارٹی کی جانب سے پارلیمانی انتخابات میں مبینہ طور پر دھاندلی کے خلاف احتجاج کیا تھا۔
2013 میں بھی انھیں مالی بدعنوانی کے الزامات کی بنیاد پر گرفتار کیا گیا تھا تاہم اس مرتبہ بھی کیس کو بطور سیاسی انتقام دیکھا گیا تھا۔
انھوں نے 2018 میں صدارتی دوڑ میں حصہ لینے کی کوشش کی لیکن انھیں ماضی کی سزا کی بنا پر روک دیا گیا تھا۔ ان کا دعویٰ ہے کہ یہ فیصلہ سیاسی بنیاد پر کیا گیا۔
جولائی 2019 میں الیکسی نوالنی کو غیر منظور شدہ مظاہرے کرنے پر 30 دن کی قید سنائی گئی تھی۔ اس قید کے دوران بھی ان کی صحت خراب ہوئی تھی اور انھوں نے کہا تھا کہ ہوسکتا ہے کہ انھیں زہر دیا گیا ہو۔
2017 میں ان کی دائیں آنکھ کیمیائی مادے سے جل گئی تھی۔ ڈاکٹر کا کہنا تھا کہ انھیں کوئی الرجی نہیں تھی اور ہوسکتا ہے کہ ان پر زہریلے مواد سے حملہ کیا گیا ہو۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[164]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا کے آخری وائس رائے اور پہلے گورنر جنرل لارڈ ماؤنٹ بیٹن کے ساتھ بانی پاکستان محمد علی جناح کی پہلی ملاقات چار اپریل سنہ 1947 کو ہوئی تھی۔ بات چیت شروع ہونے سے پہلے ایک ہلکا پھلکا لمحہ اس وقت آیا جب ایک فوٹو گرافر نے لیڈی ماؤنٹ بیٹن (ایڈوینا) اور لارڈ ماؤنٹ بیٹن کے ساتھ ایک تصویر لینے کی خواہش ظاہر کی۔
جناح نے پہلے ہی سے پریس کانفرنس کا اپنا بیان تیار کر لیا تھا۔ انھیں امید تھی کہ ان کے اور ماؤنٹ بٹن کے درمیان ایڈوینا کی موجودگی میں ایک تصویر لی جائے گی۔ اس کے لیے وہ پہلے سے ہی ایک 'پنچ لائن' تیار کر کے آئے تھے۔
سنہ 1978 میں جناح کے سوانح نگار اسٹینلے والپرٹ کو دیے گئے انٹرویو میں لارڈ ماؤنٹ بیٹن نے اس ملاقات کا ذکر کرتے ہوئے کہا: 'جب میں نے جناح پر زور دیا کہ وہ میرے اور ایڈوینا کے درمیان کھڑے ہوں تو ان کا ذہن فوری طور پر کوئی نئی پنچ لائن نہیں سوچ پایا اور انھوں نے وہی دہرایا جو وہ پہلے سے ہی سوچ کر آئے تھے:  'اے روز بٹوین ٹو تھارنز' یعنی دو کانٹوں کے درمیان ایک پھول۔'
،تصویر کا ذریعہGetty Images
دو جون سنہ 1947، کو لارڈ ماؤنٹ بیٹن نے لندن سے تقسیم کے متعلق آنے والے منصوبے کے لیے 'نارتھ کورٹ' میں ہندوستانی سیاسی رہنماؤں کی کانفرنس بلائی تھی۔
ماؤنٹ بیٹن نے ان رہنماؤں سے کہا کہ وہ آدھی رات سے پہلے اپنے جوابات انھیں بتا دیں۔ جب جناح وہاں پہنچے تو ماؤنٹ بیٹن نے دیکھا کہ جناح نے کھیل کھیل میں ایک کاغذ پر چند ٹیڑھی میڑھی شکلیں بنائیں۔
کاغذ پر راکٹ، ٹینس ریکیٹ، پرواز کرتے ہوئے غباروں کے ساتھ بڑے حروف میں 'گورنر جنرل' بھی لکھا تھا۔ یہ واضح تھا کہ قائد اعظم مستقبل کے عہدے کے بارے میں سوچ رہے تھے۔
یہ بھی پڑھیے
’محمد علی جناح ایک لبرل پاکستان چاہتے تھے‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
جناح نہ اکیلے، نہ گاندھی کے ساتھ
’سیاسی طور پر ہندو ہندو نہیں رہیں گے اور مسلمان مسلمان‘
انڈین خفیہ ایجنسی را میں خصوصی سیکرٹری رہنے والے اور پاکستان کے حکمرانوں پر 'پاکستان ایٹ دی ہلمز' نامی کتاب لکھنے والے تلک دیویشر بتاتے ہیں: '1947 میں پاکستان اور انڈیا کی آزادی سے ایک ماہ پہلے لارڈ ماؤنٹ بیٹن نے جناح کو ہندو پاک کے مشترکہ گورنر جنرل کے لیے راضی کرنے کی کوشش کی تھی۔
'ان کی یہ دلیل یہ تھی کہ اگر آپ پاکستان کے گورنر جنرل بن جاتے ہیں تو آپ کے اختیار کا دائرہ محدود ہوگا۔ جناح کا جواب تھا، آپ اس کی فکر نہ کیجیے۔ میرا وزیراعظم وہی کرے گا جو میں کہوں گا۔ میں انھیں مشورہ دوں گا اور وہ اس پر عمل کریں گے۔'
اقتدار کی منتقلی کے وقت جناح نے خواہش ظاہر کی تھی کہ ان کی کرسی لارڈ ماؤنٹ بیٹن کی کرسی سے اوپر رکھی جائے، جسے برطانوی حکومت نے مسترد کر دیا تھا۔
دیویشر بتاتے ہیں: 'انگریزوں نے انھیں صاف کہہ دیا کہ جناح پاکستان کے گورنر جنرل اسی وقت بنیں گے جب انڈیا کے وائس رائے ماؤنٹ بیٹن انھیں اس عہدے کا حلف دلائیں گے۔ حلف لینے سے پہلے جناح کی کوئی سرکاری حیثیت نہیں ہے۔ لہٰذا ماؤنٹ بیٹن کی کرسی سے اوپر ان کی کرسی رکھنا نہ تو مناسب ہے اور نہ ہی قابل قبول۔'
یہ ایک تاریخی حقیقت ہے اور جناح کا بھی یہی خیال تھا انھوں نے ہی پاکستان بنایا ہے۔
ہمایوں مرزا اپنی کتاب 'فرام پلاسی ٹو پاکستان' میں لکھتے ہیں: 'پاکستان کے سابق سیکریٹری دفاع اور بعد میں پاکستان کے صدر بننے والے اسكندر مرزا نے جناح سے کہا تھا کہ ہمیں مسلم لیگ کا خیال رکھنا چاہیے جس نے ہمیں پاکستان دیا ہے۔
جناح نے فوری طور پر جواب دیا: 'کون کہتا ہے کہ مسلم ليگ نے ہمیں پاکستان دیا؟ میں نے اپنے سٹینوگرافر کی مدد سے پاکستان قائم کیا ہے۔'
،تصویر کا ذریعہGetty Images
جناح کا دن عام طور پر صبح 8 بجے کراچی میں شروع ہوتا تھا۔ ایک بڑی میز پر جناح کے سامنے کاغذات کا ایک ڈھیر رکھ دیا جاتا تھا۔
اس کے پاس ہی 'کریون اے' سگریٹ کا ایک ڈبہ بھی رکھا ہوتا تھا۔ ان کے پاس کیوبا کی بہترین سگریٹ بھی ہوا کرتے تھے جن کی خوشبو سے کمرہ مہکتا رہتا تھا۔
جناح خود کو مسلمانوں کا مذہبی کے بجائے سیاسی رہنما کہتے تھے اور اسی لیے کئی بار انھیں بڑے مذہبی مسائل کا سامنا بھی ہوا۔
مشہور مصنف خالد لطیف گوبا نے ایک جگہ لکھا ہے کہ ایک بار انھوں نے جناح کو ایک مسجد میں نماز کے لیے مدعو کیا۔
جناح نے کہا، 'میں نہیں جانتا کہ نماز کیسے پڑھی جاتی ہے۔‘
میں نے جواب دیا: 'آپ ویسا ہی کریں جو وہاں دوسرے کر رہے ہوں۔'
،تصویر کا ذریعہGetty Images
11 اگست سنہ 1947 کو، جناح نے پاکستان کے مقننہ میں ایک تقریر کی، اسے سن کر یوں محسوس ہوتا ہے جیسے وہ کسی خواب سے جاگ گئے ہوں۔ یوں محسوس ہوا جیسے ہندو مسلم اتحاد کا وہی پرانا پیغامبر جو سروجنی نائڈو کو بھاتا تھا پھر سے ابھر آیا ہے۔
کسی کاغذ کو دیکھے بغیر وہ بول رہے تھے کہ 'ہمیں اقلیتوں کو اپنے الفاظ، اعمال اور خیالات کے ساتھ یقین دلانا چاہیے جب تک کہ وہ پاکستان کے وفادار شہری کے طور پر اپنے فرائض کو انجام دیتے رہیں گے انھیں کسی سے ڈرنے کی ضرورت نہیں ہے۔ ہم اس دور کا آغاز کر رہے ہیں جب نہ کوئی تفریق ہوگی اور ہی دو برادریوں میں کوئی فرق کیا جائے گا۔ ہماری ابتدا اس بنیادی اصول کے ساتھ ہو رہی ہے کہ ہم ایک ملک کے مساوی شہری ہیں۔'
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بہت کم لوگوں کو معلوم تھا کہ دوسری عالمی جنگ کے اختتام سے قبل جناح ایک مہلک بیماری کی گرفت میں آ چکے تھے۔ ان کے ڈاکٹر جال پٹیل نے ان کا ایکس رے لے لیا تو انھوں نے پایا کہ ان کے پھیپھڑوں پر دھبے آ گئے ہیں۔ لیکن انھوں اس بات کو صیغۂ راز میں رکھا۔
میں نے تلک دیویشر سے پوچھا اگر یہ پتہ ہوتا کہ وہ زیادہ دنوں تک زندہ نہیں رہیں گے تو شاید انڈیا کی تقسیم نہیں ہوتی؟
دیویشر کا جواب تھا: 'ڈاکٹر پٹیل بہت پیشہ ور ڈاکٹر تھے۔ لہذا انھوں نے کسی کو خبر نہیں ہونے دی۔ میرا خیال ہے کہ ماؤنٹ بیٹن کو اس کا علم تھا۔ انھوں فروری 1948 سے چھ ماہ پہلے آزادی کی تاریخ اگست 1947 میں مقرر کی کیونکہ وہ جانتا تھا کہ جناح زیادہ زندہ نہیں رہیں گے۔ اگر گاندھی، پٹیل اور نہرو کو جناح کی بیماری کا علم ہوتا تو وہ اپنی حکمت عملی تبدیل کرسکتے تھے اور تقسیم کے لیے مزید  وقت مانگتے۔
وہ کہتے ہیں کہ 'پاکستان کی تحریک اور پاکستان کے قیام کا دارومدار صرف ایک شخص پر تھا، اور وہ جناح تھے۔ لیاقت علی اور دوسرے مسلم لیگ کے رہنماؤں میں اتنی قابلیت نہیں تھی کہ وہ پاکستان کے مطالبہ کی پیروی کر سکتے تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
مارچ 1948 تک جناح صحت بہت خراب ہو چکی تھی۔ جب بمبئی کے ان کے دوست جمشید کراچی میں ان سے ملنے گئے تو انھوں نے دیکھا کہ وہ اپنے سرکاری گھر کے باغ میں ایک کرسی پر اونگھ رہے تھے۔
جب ان کی آنکھیں کھلیں تو انھوں نے کہا: 'جمشید میں بہت تھکا چکا ہوں۔'
جناح کی عمر 72 سال ہو چکی تھی۔ وہ اپنی زندگی کا سب سے بڑا مقدمہ جیت چکے تھے۔ یہی نہیں زندہ رہنے کے معاملے میں انھوں نے اپنے سب سے بڑے مخالف مہاتما گاندھی کو شکست دی تھی۔ اب تو وہ کم از کم آرام کرسکتے تھے۔
11 ستمبر سنہ 1948 کی رات دس بج کر 20 منٹ پر قا‏ئد اعظم محمد علی جناح کی روح پرواز کر گئی اور اگلے دن انھیں ایک سادہ سے کفن میں کراچی میں دفن کر دیا گیا۔ تاریخ کے ایک بے حد غیر معمولی اور پراسرار شخص کا جسد خاکی آج بھی اسی جگہ گلابی گنبد والے ایک خوبصورت مقبرے میں موجود ہے۔
یہ تحریر پہلی بار بی بی سی اردو پر 14 اکتوبر 2018 کو شائع کی گئی تھی۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[165]
،تصویر کا ذریعہRIZWAN TABASSUM
راولپنڈی کی احتساب عدالت نے سابق صدر اور پاکستان پیپلز پارٹی کے شریک چیئرمین آصف علی زرداری کو معلوم ذرائع آمدن سے زیادہ اثاثے بنانے کے ریفرنس میں عدم ثبوت کی بنا پر بری کر دیا ہے۔
اس سے پہلے پانچ ریفرنسز میں بھی احتساب عدالتیں پاکستان کے سابق صدر کو عدم ثبوت کی بنا پر بری کر چکی ہیں۔ ان ریفرنسز میں کوٹیکنا، اے آر وائی گولڈ، اُرسز ٹریکٹرز اور پولو گروانڈ کے ریفرنس بھی شامل تھے۔
آصف علی زرداری کے خلاف اب کوئی بھی ریفرنس احتساب عدالت میں زیر سماعت نہیں ہے۔
بی بی سی کے نامہ نگار شہزاد ملک کے مطابق راولپنڈی کی احتساب عدالت کے جج خالد محمود رانجھا نے سنیچر کو اثاثہ جات ریفرنس میں فیصلے سناتے ہوئے کہا کہ اس ریفرنس کا زیادہ مواد فوٹو کاپیوں پر مشتمل ہے جو کہ قانون کی نظر میں قابل قبول نہیں ہے۔
اس فیصلے میں مزید کہا گیا ہے کہ اثاثہ جات ریفرنس میں بھی وہی ثبوت لگائے گئے جو آصف علی زرداری کے خلاف دائر کیے گئے دیگر ریفرنسز میں بھی تھے۔
اس سے پہلے آصف علی زرداری کے وکیل فاروق ایچ نائیک نے بریت کی درخواست دی تھی جس میں موقف اختیار کیا گیا تھا کہ ان کے موکل کے خلاف یہ ریفرنس سیاسی بنیادوں پر بنائے گئے ہیں اور نیب کے پاس کوئی ایسے ثبوت نہیں تھے جن سے ثابت ہوتا ہو کہ آصف علی زرداری نے معلوم ذرائع آمدن سے زیادہ اثاثے بنائے ہیں۔
اس ریفرنس میں سابق وزیر اعظم ذوالفقار علی بھٹو کی اہلیہ نصرت بھٹو کے علاوہ سابق وزیر اعظم بےنظیر بھٹو بھی شریک ملزم تھیں تاہم ان کی وفات کے بعد ان کے نام اس ریفرنس سے خارج کردیے گئے تھے۔
اس ریفرنس میں استغاثہ کی جانب سے جنتے بھی گواہ پیش کیے گئے ان میں اکثریت کا موقف یہ تھا کہ چونکہ یہ 15 سال پرانا ریفرنس ہے اس لیے وہ  یقین سے نہیں کہہ سکتے کہ ملزم نے معلوم ذرائع آمدن سے زیادہ اثاثے بنائے ہیں۔ اس ریفرنس میں متعدد گواہ بیرون ملک ہونے کی وجہ سے بھی  عدالتوں میں پیش نہیں ہوئے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[166]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یہ تحریر بی بی سی اردو کی ویب سائٹ پر پہلی مرتبہ جولائی2020 میں شائع کی گئی تھی، جسے آجمحمد علی جناح کے یوم وفات پردوبارہ پیش کیا جا رہا ہے۔
یہ 14 جولائی 1948 کا دن تھا جب اس وقت کے گورنر جنرل محمد علی جناح کو ان کی علالت کے پیش نظر کوئٹہ سے زیارت منتقل کیا گیا تھا۔ اس کے بعد وہ فقط 60 دن زندہ رہے اور 11 ستمبر 1948 کو اپنے خالقِ حقیقی سے جا ملے۔ بابائے پاکستان کے یہی آخری 60 دن اس تحریر کا موضوع ہیں۔
یہ پراسرار گتھی آج تک حل نہیں ہوسکی کہ ’قائد اعظم‘ محمد علی جناح کو شدید بیماری کے عالم میں کوئٹہ سے زیارت منتقل ہونے کا مشورہ کس نے دیا تھا۔
زیارت اپنے صنوبر کے درختوں کی وجہ سے دنیا بھر میں مشہور ہے اور کوئٹہ سے 133 کلو میٹر فاصلے پر 2449 میٹر کی بلندی پر واقع ہے۔ یہ جگہ ایک بزرگ خرواری بابا کی آخری آرام گاہ کی نسبت سے زیارت کہلاتی ہے اور جناح کی آرام گاہ یا ’قائد اعظم ریزیڈنسی‘ زیارت سے 10 کلومیٹر کے فاصلے پر واقع ہے۔
ان کی بہن فاطمہ جناح نے اپنی کتاب ’مائی برادر‘ میں تحریر کیا ہے کہ کوئٹہ سے زیارت منتقل ہونے کا فیصلہ جناح کا ذاتی فیصلہ تھا کیونکہ ان کی سرکاری اور غیر سرکاری مصروفیات کے باعث کوئٹہ میں بھی انھیں آرام کا موقع بالکل نہیں مل رہا تھا اور مختلف اداروں اور مختلف رہنماؤں کی جانب سے انھیں مسلسل دعوتیں موصول ہو رہی تھیں کہ وہ ان کے اجتماعات میں شرکت کریں اور ان سے خطاب کریں۔
تاہم یہ بات پھر بھی محل نظر ہے کہ جناح کو زیارت کے بارے میں کس نے بتایا تھا اور وہاں منتقل ہونے کا مشورہ کس نے دیا تھا۔
یہ بھی پڑھیے
جناح کی کوٹھی ’دشمن کی جائیداد‘ کیوں؟
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
محمد علی جناح کا اہم خطاب خفیہ رکھا گیا؟
کیا جناح کی مہلک بیماری کا علم تقسیم ہند کو روک سکتا تھا؟
زیارت پہنچنے کے بعد بھی انھوں نے کسی مستند معالج سے علاج کروانے پر توجہ نہ دی لیکن انہی دنوں اطلاع ملی کہ مشہور ڈاکٹر ریاض علی شاہ اپنے ایک مریض کو دیکھنے کے لیے زیارت آئے ہوئے ہیں۔ فاطمہ جناح نے اپنے بھائی سے کہا کہ ڈاکٹر ریاض علی شاہ کی زیارت موجودی سے فائدہ اٹھانا چاہیے مگر انھوں نے یہ کہتے ہوئے تجویز سختی سے مسترد کر دی کہ انھیں کوئی زیادہ سنگین مرض لاحق نہیں ہے اور اگر صرف ان کا معدہ خوراک کو ذرا بہتر طور پر ہضم کرنے لگے تو وہ جلد ہی دوبارہ صحت مند ہو جائیں گے۔
بقول فاطمہ جناح: ’وہ ڈاکٹروں کے ایسے مشوروں سے ہمیشہ گریز کرتے تھے کہ کیا کریں، کیا کھائیں، کتنا کھائیں، کب سوئیں اور کتنی دیر آرام کریں۔ علاج سے گریز کی ان کی یہی پرانی عادت ایک مرتبہ پھر عود کر آتی تھی۔‘
مگر جلد ہی وہ اپنی اس عادت کو ترک کرنے پر مجبور ہوگئے۔ زیارت پہنچنے کے ایک ہفتے کے اندر ان کی طبیعت اتنی خراب ہوئی کہ ان کی زندگی میں پہلی مرتبہ ان کی صحت خود ان کے لیے پریشانی کا باعث بن گئی۔ اب تک ان کا خیال تھا کہ وہ صحت کو اپنی مرضی کے تابع رکھ سکتے ہیں مگر 21 جولائی 1948 کو جب انھیں زیارت پہنچے ہوئے فقط ایک ہفتہ گزرا تھا، انھوں نے یہ تسلیم کر لیا کہ اب انھیں صحت کے سلسلے میں زیادہ خطرات مول نہیں لینے چاہییں اور یہ کہ اب انھیں واقعی اچھے طبی مشورے اور توجہ کی ضرورت ہے۔
فاطمہ جناح کا کہنا ہے کہ جوں ہی انھیں اپنے بھائی  کے اس ارادے کا علم ہوا تو انھوں نے ان کے پرائیویٹ سیکریٹری فرخ امین کے ذریعے کابینہ کے سیکریٹری جنرل چوہدری محمد علی کو پیغام بھجوایا کہ وہ لاہور کے ممتاز فزیشن ڈاکٹر کرنل الٰہی بخش کو بذریعہ ہوائی جہاز زیارت بھجوانے کا انتظام کریں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ڈاکٹر الٰہی بخش 23 جولائی 1948 کو کوئٹہ اور پھر وہاں سے بذریعہ کار زیارت پہنچے لیکن دن بھر سفر کرنے کے باوجود انھیں زیارت پہنچتے پہنچتے شام ہوگئی اور جناح سے ان کی ملاقات اگلی صبح ہی ممکن ہوسکی۔ انھوں نے اپنی کتاب میں لکھا ہے کہ: ’جب میں نے قائد سے ان کی بیماری سے متعلق استفسارات کیے تو ان کا تمام زور اسی بات پر تھا کہ وہ بالکل بھلے چنگے ہیں اور یہ کہ ان کا معدہ ٹھیک ہو جائے تو وہ جلد ہی معمول کے مطابق کام کرنے لگیں گے۔‘
مگر جب ڈاکٹر الٰہی بخش نے جناح کا سرسری معائنہ کیا تو وہ اس نتیجے پر پہنچے کہ ان کا معدہ تو بالکل ٹھیک ہے لیکن ان کے سینے اور پھیپھڑوں کے بارے میں صورت حال اطمینان بخش نہیں ہے۔ ڈاکٹر الٰہی بخش کے مشورے پر اگلے دن کوئٹہ کے سول سرجن ڈاکٹر صدیقی اور کلینیکل پیتھالوجسٹ ڈاکٹر محمود ضروری آلات اور سازو سامان کے ساتھ زیارت پہنچ گئے۔ انھوں نے فوری طور پر جناح کے ٹیسٹ کیے جن کے نتائج نے ڈاکٹر الٰہی بخش کے ان خدشات کی تصدیق کر دی کہ وہ تپ دق کے مرض میں مبتلا ہیں۔
ڈاکٹر الٰہی بخش نے جناح کے مرض کے حوالے سے سب سے پہلے فاطمہ جناح کو مطلع کیا اور پھر ان ہی کی ہدایت پر اپنے مریض کو بھی آگاہ کر دیا گیا۔ ڈاکٹر الٰہی بخش لکھتے ہیں: ’قائد اعظم نے جس انداز میں میری تشخیص کو سنا، میں اس سے انتہائی متاثر ہوا۔‘
چوہدری محمد حسین چٹھہ نے اپنے ایک انٹرویو میں ضمیر احمد منیر کوبتایا کہ جب ڈاکٹر الٰہی بخش نے جناح کو بتایا کہ انھیں تب دق کا مرض لاحق ہے تو جناح نے جواب دیا: ’ڈاکٹر، یہ تو میں 12 برس سے جانتا ہوں، میں نے اپنے مرض کو صرف اس لیے ظاہر نہیں کیا تھا کہ ہندو میری موت کا انتظار نہ کرنے لگیں۔‘
برصغیر کی جدوجہد آزادی کے موضوع پر لکھی گئی مشہور کتاب ’فریڈم ایٹ مڈنائٹ‘ کے مصنّفین لیری کولنز اور ڈومینک لاپیئر نے بالکل درست لکھا ہے کہ: ’اگر اپریل 1947 میں ماؤنٹ بیٹن، جواہر لال نہرو یا مہاتما گاندھی میں سے کسی کو بھی اس غیر معمولی راز کا علم ہو جاتا جو بمبئی کے ایک مشہور طبیب ڈاکٹر جے اے ایل پٹیل کے دفاتر کی تجوری میں انتہائی حفاظت سے رکھا ہوا تھا، تو شاید ہندوستان کبھی تقسیم نہ ہوتا اور آج ایشیا کی تاریخ کا دھارا کسی اور رخ پر بہہ رہا ہوتا۔ یہ وہ راز تھا جس سے برطانوی سیکرٹ سروس بھی آشنا نہ تھی۔ یہ راز جناح کے پھیپھڑوں کی ایک ایکسرے فلم تھی، جس میں بانی پاکستان کے پھیپھڑوں پر ٹیبل ٹینس کی گیند کے برابر دو بڑے بڑے دھبے صاف نظر آ رہے تھے۔ ہر دھبے کے گرد ایک بالا سا تھا جس سے یہ بالکل واضح ہو جاتا تھا کہ تپ دق کا مرض جناح کے پھیپھڑوں پر کس قدر جارحانہ انداز میں حملہ آور ہوچکا ہے۔‘
ڈاکٹر پٹیل نے جناح کی درخواست پر ان ایکس ریز کے بارے میں کبھی کسی کو کچھ نہ بتایا۔ تاہم  انھوں نے جناح کو علاج اور صحت یابی کے لیے یہ مشورہ ضرور دیا کہ ان کا علاج صرف اور صرف آرام میں مضمر ہے۔ مگر بانی پاکستان کے پاس آرام کا وقت کہاں تھا؟
ان کے پاس وقت کم تھا اور کام بہت زیادہ تھا اور وہ باقاعدہ علاج کا اہتمام کبھی نہ کرسکے۔ وہ اتنی آہنی ہمت کے مالک تھے کہ انھوں نے اپنے مرض کے بارے میں اپنی عزیز ترین بہن کو بھی آگاہ نہیں کیا، حتیٰ کہ انھوں نے ڈاکٹر الٰہی بخش کو بھی اپنے راز سے اس ہی وقت آگاہ کیا جب وہ خود یہی تشخیص کر چکے تھے۔
ماؤنٹ بیٹن نے خاصے طویل عرصے بعد لیری کولنز اور ڈومینک لاپیئر کو ایک انٹرویو میں بتایا کہ ساری طاقت جناح کے ہاتھ میں تھی۔ ’اگر کسی نے مجھے بتایا ہوتا کہ وہ بہت کم عرصے میں ہی فوت ہوجائیں گے تو میں ہندوستان کو تقسیم نہ ہونے دیتا۔ یہ واحد صورت تھی کہ ہندوستان متحدہ صورت میں برقرار رہتا۔ راستے کا پتھر صرف مسٹر جناح تھے، دوسرے رہنما اس قدر بے لوچ نہیں تھے اور مجھے یقین ہے کہ کانگریس ان لوگوں کے ساتھ کسی مفاہمت پر پہنچ جاتی اور پاکستان تاقیامت وجود میں نہ آتا۔‘
ڈاکٹر الٰہی بخش لکھتے ہیں: ’جب مرض کی تشخیص ہوگئی تو میں نے ایک جانب علاج اور خوراک میں مناسب ردوبدل کی اور دوسری جانب لاہور سے ڈاکٹر ریاض علی شاہ، ڈاکٹر ایس ایس عالم اور ڈاکٹر غلام محمد کو ٹیلی گرام دیا کہ وہ ضروری سازو سامان اور سفری ایکس ریز کے آلات لے کر فوراً زیارت پہنچیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
تیس جولائی 1948 کو جناح کے یہ تمام معالجین زیارت پہنچ گئے۔ اس سے ایک دن پہلے بابائے قوم کی دیکھ بھال کے لیے کوئٹہ سے ایک تربیت یافتہ نرس، فلس ڈلہم کو بھی زیارت بلوایا جا چکا تھا۔ اب خدا خدا کرکے جناح کا باقاعدگی سے علاج شروع ہونے کے امکانات پیدا ہوگئے تھے کہ اسی دن ایک ایسا واقعہ پیش آیا جس پر اب تک خاموشی کے پراسرار پردے پڑے ہوئے ہیں اور جو لوگ اس سے واقف بھی ہیں ان کا یہی اصرار ہے کہ اس واقعے کو اب بھی راز ہی رہنے دیا جائے۔
یہ واقعہ سب سے پہلے محترمہ فاطمہ جناح نے اپنی کتاب ’مائی برادر‘ میں قلم بند کیا تھا۔ انہوں نے یہ کتاب جی الانا کی مدد سے تحریر کی تھی۔ ان کی وفات کے بعد اس کا مسودہ ان کاغذات میں دستیاب ہوا جو اب اسلام آباد کے قومی ادارہ برائے تحفظ دستاویزات پاکستان (National Archives) میں محفوظ ہیں۔
اس مسودے کو 1987 میں قائداعظم اکیڈمی، کراچی نے کتابی شکل میں شائع کیا تھا مگر اس کتاب میں سے ان پیراگرفس کو حذف کردیا گیا تھا جو محترمہ نے 30 جولائی 1948 کو پیش آنے والے ایک واقعہ کے حوالے سے تحریر کیے تھے۔
محترمہ نے اپنی اس کتاب میں لکھا: ’جولائی کے اواخر میں ایک روز وزیراعظم لیاقت علی خان اور چوہدری محمد علی بغیر کسی پیشگی اطلاع کے اچانک زیارت پہنچ گئے۔ وزیراعظم نے ڈاکٹر الٰہی بخش سے پوچھا کہ جناح کے مرض کے بارے میں ان کی تشخیص کیا ہے؟ ڈاکٹر نے کہا کہ انھیں فاطمہ جناح نے بلایا ہے اور وہ اپنے مریض کے بارے میں صرف ان ہی کو کچھ بتا سکتے ہیں۔ وزیراعظم نے اصرار کیا کہ وہ بطور وزیراعظم، گورنر جنرل کی صحت کے بارے میں فکر مند ہیں لیکن تب بھی ڈاکٹر الٰہی بخش کا مؤقف یہی رہا کہ وہ اپنے مریض کی اجازت کے بغیر کسی کو کچھ نہیں بتاسکتے۔‘
فاطمہ جناح آگے لکھتی ہیں: ’میں اس وقت بھائی کے پاس بیٹھی ہوئی تھی جب مجھے بتایا گیا کہ وزیراعظم اور کابینہ کے سیکریٹری جنرل ان سے ملاقات کرنا چاہتے ہیں۔ میں نے اس کی اطلاع بھائی کو دی تو وہ مسکرائے اور بولے، فاطی! تم جانتی ہو وہ یہاں کیوں آیا ہے وہ دیکھنا چاہتا ہے کہ میری بیماری کتنی شدید ہے اور یہ کہ میں اب کتنے دن زندہ رہوں گا۔‘
چند منٹ بعد انھوں نے اپنی بہن سے کہا: ’نیچے جاؤ۔۔۔ وزیراعظم سے کہو میں اس سے بھی ملوں گا۔‘
فاطمہ جناح نے بھائی سے گزارش کی کہ ’بہت دیر ہوچکی ہے، آپ ان سے صبح مل لیجیے گا۔‘ مگر جناح نے حکم دیا ’نہیں۔۔۔ اسے ابھی آنے دو، وہ خود آخر اپنی آنکھوں سے دیکھ لے۔‘
وہ لکھتی ہیں: ’دونوں کی ملاقات آدھے گھنٹے جاری رہی۔ جونہی لیاقت علی خان واپس نیچے آئے تو میں اوپر اپنے بھائی کے پاس گئی۔ وہ بری طرح تھکے ہوئے تھے اور ان کا چہرہ اترا ہوا تھا۔ انھوں نے مجھ سے پھلوں کا جوس مانگا اور پھر چوہدری محمد علی کو اندر بلوا لیا جو 15 منٹ تک ان کے پاس رہے۔ پھر جب وہ دوبارہ تنہا ہوئے تو میں اندر ان کے پاس گئی۔ میں نے پوچھا کہ کیا وہ جوس یا کافی کچھ لینا پسند کریں گے مگر انھوں نے کوئی جواب نہیں دیا۔ وہ کسی گہری سوچ میں محو تھے۔ اتنے میں رات کے کھانے کا وقت ہوگیا۔ بھائی نے مجھ سے کہا ’بہتر ہے کہ تم نیچے چلی جاؤ اور ان کے ساتھ کھانا کھاؤ۔‘
’نہیں،‘ انھوں نے زور دے کر کہا، ’میں آپ ہی کے پاس بیٹھوں گی اور یہیں پر کھانا کھالوں گی۔‘
’نہیں،‘ بھائی نے کہا، ’یہ مناسب نہیں ہے۔ وہ یہاں ہمارے مہمان ہیں، جاؤ اور ان کے ساتھ کھانا کھاؤ۔‘
اس کے بعد فاطمہ جناح لکھتی ہیں: ’کھانے کی میز پر میں نے وزیراعظم کو بہت خوشگوار موڈ میں پایا۔ وہ لطیفے سنا رہے تھے اور ہنسی مذاق کر رہے تھے جبکہ میں بھائی کی صحت کے لیے خوف سے کانپ رہی تھی جو اوپر کی منزل میں بستر علالت پر پڑے ہوئے تھے۔ کھانے کے دوران چوہدری محمد علی چپ چاپ کسی سوچ میں گم رہے۔ کھانا ختم ہونے سے پہلے میں اوپر چلی گئی۔ جب میں کمرے میں داخل ہوئی تو بھائی مجھے دیکھ کر مسکرائے اور بولے ’فاطی، تمہیں ہمت سے کام لینا چاہیے۔‘ میں نے اپنے آنسوؤں کو چھپانے کی بڑی کوشش کی جو میری آنکھوں میں امڈ آئے تھے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سترہ اکتوبر 1979 کو پاکستان ٹائمز لاہور میں شریف الدین پیرزادہ کا ایک مضمون شائع ہوا جس کا عنوان تھا ’دی لاسٹ ڈیز آف دی قائد اعظم‘۔ اس مضمون میں انھوں نے ممتاز ماہر قانون ایم اے رحمٰن کے ایک خط کا حوالہ دیا۔
اس خط میں ایم اے رحمٰن نے انھیں لکھا تھا کہ ڈاکٹر کرنل الٰہی بخش کے بیٹے ہمایوں خان نے بھی انھیں اس واقعے کے بارے میں بتایا تھا۔ اس روایت کے مطابق ’قائد اعظم پر دوا کا اثر بڑا موافق ہو رہا تھا اور وہ بتدریج صحت یاب ہو رہے تھے۔ ایک روز لیاقت علی خان قائداعظم سے ملنے کے لیے زیارت آئے۔ وہ ان کے ساتھ تقریباً ایک گھنٹہ رہے۔ اسی دوران دوا کھلانے کا وقت آگیا لیکن میرے والد اندر جاکر قائداعظم کو دوا نہیں دے سکتے تھے کیونکہ اندر جو ملاقات ہو رہی تھی وہ بے حد خفیہ تھی۔ چنانچہ وہ باہر انتظار کرتے رہے تاکہ ملاقات ختم ہوتے ہی وہ قائداعظم کو دوا کھلا سکیں۔‘
’جب لیاقت علی خان کمرے سے باہر نکلے تو میرے والد فوراً کمرے میں داخل ہوئے اور قائداعظم کو دوا کھلانا چاہی۔ انھوں نے دیکھا کہ قائد اعظم پر سخت اضطرابی افسردگی طاری ہے اور انھوں نے دوا کھانے سے انکار کر دیا اور کہا کہ اب میں مزید زندہ نہیں رہنا چاہتا۔ اس کے بعد والد صاحب کی بھرپور کوشش اور اصرار کے باوجود قائد اعظم نے اپنے ڈاکٹر کے ساتھ تعاون کرنے سے انکار کر دیا۔‘
ہمایوں خان نے مزید بتایا: ’قائداعظم کے انتقال کے فوراً بعد لیاقت علی خان نے میرے والد کو بلاوا بھیجا۔ لیاقت علی خان نے ان سے پوچھا کہ اس روز زیارت میں جب میں کمرے سے باہر نکل آیا اور آپ اندر گئے تو قائداعظم نے آپ سے کیا بات کی تھی۔ میرے والد نے لیاقت علی خان کو بہترا یقین دلانے کی کوشش کی قائد نے آپ دونوں کے مابین ہونے والی گفتگو کے بارے میں مجھ سے قعطاً کوئی بات نہیں کی تھی سوائے اس کے کہ اس کے بعد قائد نے دوا کھانی بند کر دی تھی، لیکن میرے والد کے اس جواب سے لیاقت علی خان کو تسلی نہیں ہوئی۔‘
’لیاقت علی خان کافی دیر تک میرے والد کو زیر کرنے کی کوشش کرتے رہے۔ جب ان کی ملاقات ختم ہوئی اور میرے والد کمرے سے نکلنے لگے تو لیاقت علی خان نے انھیں واپس بلوایا اور انھیں تنبیہ کی اگر انھوں نے کسی اور ذریعے سے اس ملاقات کے بارے میں کچھ سنا تو انھیں، یعنی میرے والد صاحب کو، سنگین نتائج بھگتنا پڑیں گے۔‘
یہ ڈاکٹر کرنل الٰہی بخش کے صاحبزادے، ہمایوں خان کی بیان کردہ روایت ہے جو ہم تک اے آر رحمٰن اور شریف الدین پیرزادہ کے توسط سے پہنچی ہے۔ اس کی صحت پر بحث کی گنجائش ہوسکتی ہے کیونکہ خود ڈاکٹر کرنل الٰہی بخش نے اپنی کتاب ’قائداعظم کے آخری ایام‘ میں اس سے مختلف بیان دیا ہے۔
وہ لکھتے ہیں: ’نیچے اترا تو وزیراعظم سی ڈرائنگ روم میں ملاقات ہوئی۔ وہ اسی روز مسٹر محمد علی کے ساتھ قائداعظم کی مزاج پرسی کے لیے تشریف لائے تھے۔ انھوں نے بڑی بے تابی سے قائداعظم کی کیفیت دریافت کی اور اس بات پر اطمینان کا اظہار کیا کہ مریض کو اپنے ڈاکٹر پر اعتماد ہے اور انشااللہ اس کا ان کی صحت پر اچھا اثر پڑے گا۔ انھوں نے بہت تاکید کی کہ قائداعظم کی اس طویل بیماری کی جڑ کا ضرور کھوج لگایا جائے۔ میں نے انھیں یقین دلایا کہ قائداعظم کی حالت تشویشناک ہونے کے باوجود وہ پر امید ہیں کہ اگر انھوں نے وہ جدید دوائیں کھالیں جو کراچی سے منگوائی جا رہی ہیں تو ممکن ہے وہ صحت یاب ہوجائیں گے۔ بڑی امید افزا بات یہ ہے کہ مریض میں مدافعت کی کافی قوت ہے۔ وزیراعظم اپنے رہنما اور پرانے رفیق کی علالت سے بہت افسردہ تھے، ان کی دل سوزی سے میں بہت متاثر ہوا۔‘
اب حقیقت کیا ہے؟ اس کا علم تو صرف ان پانچ، چھ شخصیات ہی کو تھا جو اس وقت موقع پر موجود تھیں۔ اب بدقسمتی سی ان میں سے کوئی بھی زندہ نہیں ہے۔ واقعے پر بھی 72 سال کے ماہ و سال کی گرد جم چکی ہے اور اب ایسا کوئی ذریعہ باقی نہیں جو قوم کو اس واقعہ کی اصلیت سے آگاہ کرسکے۔
،تصویر کا ذریعہPAKISTAN CHRONICLE
دو تین دن میں جناح کی حالت اتنی بہتر ہوگئی کہ 3 اگست کو ڈاکٹر کرنل الٰہی بخش نے ان سے لاہور جانے کے لیے چاروں کی رخصت بھی حاصل کر لی۔ بظاہر اس کا سبب یہ نظر آتا ہے کہ چند دن بعد عید آنے والی تھی اور ڈاکٹر الٰہی بخش یہ عید اپنے اہل خانہ کے ساتھ منانا چاہتے تھے۔
مگر ابھی انھیں لاہور پہنچے ایک دن گزرا تھا کہ انھیں ڈاکٹر عالم کے ساتھ شعاعوں کے ذریعہ علاج کرنے کا آلہ (Ultraviolet apparatus) لے کر فوراً زیارت لوٹنے کی تاکید کی گئی اور چھ اگست کو وہ یہ آلہ لے کر زیارت پہنچ گئے۔ ڈاکٹر ریاض حسین شاہ نے انھیں بتایا کہ ان کی غیر حاضری میں جناح بہت کمزور ہوگئے اور ان کا بلڈ پریشر بہت گر گیا تھا مگر انجکشن لگانے سے ان کی حالت کچھ بہتر ہوگئی تھی۔
اگلے دن سات اگست 1948 کو عیدالفطر تھی۔ اسی شام برقی شعاعوں سے جناح کے علاج کا آغاز ہوا مگر یہ انھیں موافق نہیں آیا اور ان کے پیروں پر کچھ ورم سا ہوگیا۔
نو اگست کو ڈاکٹروں نے رائے دی کہ زیارت کی بلندی مریض کے حق میں اچھی نہیں اور انھیں کوئٹہ منتقل کر دینا چاہیے۔ جناح پہلے تو 15 اگست سے پہلے سفر کے لیے آمادہ نہیں تھے کیونکہ اسی سال جون میں فیصلہ ہوچکا تھا کہ یوم آزادی 15 کے بجائے 14 اگست کو منایا جائے گا۔ لیکن اپنے معالجین کے اصرار پر وہ 13 اگست کو کوئٹہ جانے پر رضا مند ہوگئے۔
جناح کے زیارت کے قیام کے زمانے کی بات ہے کہ ڈاکٹر کرنل الٰہی بخش نے فاطمہ جناح سے پوچھا: ’آپ کے بھائی کو کچھ کھانے پر کیسے آمادہ کیا جائے، ان کی خاص پسند کا کوئی کھانا بتائیں۔‘
فاطمہ جناح نے بتایا کہ بمبئی میں ان کے ہاں ایک باورچی ہوا کرتا تھا جو چند ایسے کھانے تیار کرتا تھا کہ بھائی ان کو بڑی رغبت سے کھاتے تھے، لیکن پاکستان بننے کے بعد وہ باورچی کہیں چلا گیا۔ انھیں یاد تھا کہ وہ لائل پور (موجودہ فیصل آباد) کا رہنے والا تھا اور کہا کہ شاید وہاں سے اس کا کچھ اتا پتا مل سکے۔
یہ سن کر ڈاکٹر صاحب نے حکومت پنجاب سے درخواست کی کہ اس باورچی کو تلاش کر کے فوراً زیارت بھجوایا جائے۔ کسی نہ کسی طرح وہ باورچی مل گیا اور اسے فوراً ہی زیارت بھجوا دیا گیا تاہم جناح کو اس کی آمد کے بارے میں کچھ نہیں بتایا گیا۔
کھانے کی میز پر انھوں نے اپنے مرغوب کھانے دیکھتے ہوئے تعجب کا اظہار کیا اور خوش ہو کر خاصا کھانا کھا لیا۔ جناح نے استفسار کیا کہ آج یہ کھانے کس نے بنائے ہیں تو ان کی بہن نے بتایا کہ حکومت پنجاب نے ہمارے بمبئی والے باورچی کو تلاش کر کے یہاں بھجوایا ہے اور اس نے آپ کی پسند کا کھانا بنایا ہے۔
جناح نے بہن سے پوچھا کہ اس باورچی کو تلاش کرنے اور یہاں بھجوانے کاخرچ کس نے اٹھایا ہے۔ عرض کیا کہ یہ کارنامہ حکومت پنجاب نے انجام دیا ہے، کسی غیر نے تو خرچ نہیں کیا۔ پھرجناح نے باورچی سے متعلق فائل منگوائی اور اس پر لکھا کہ ’گورنر جنرل کی پسند کا باورچی اور کھانا فراہم کرنا حکومت کے کسی ادارے کا کام نہیں ہے۔ خرچ کی تفصیل تیار کی جائے تا کہ میں اسے اپنی جیب سے ادا کرسکوں‘ اور پھر ایسا ہی ہوا۔
،تصویر کا ذریعہPAKISTAN CHRONICLE
جناح زیارت میں ایک ماہ قیام کے بعد جب 13 اگست 1948 کی شام کوئٹہ واپس پہنچے تو انھوں نے اپنی معالجوں سے کہا: ’بہت اچھا کیا کہ آپ مجھے یہاں لے آئے۔۔۔ زیارت میں مجھے ایسا محسوس ہوتا تھا جیسے پنجرے میں بند ہوں۔‘
کوئٹہ پہنچنے کے بعد 16 اگست کو ان کے معالجین نے ایک مرتبہ پھر ان کے ایکسرے اور دیگر ٹیسٹ لیے۔ ایکسرے کے نتائج سے معلوم ہوا کہ جناح کی صحت بتدریج بہتر ہو رہی ہے اور ٹیسٹ کے نتائج نے بھی اسی رائے کو تقویت دی۔ چنانچہ معالجین نے جناح کو مصروف رکھنے کے لیے ان کو اخبارات کے مطالعہ کی اجازت دے دی اور انھیں بعض دفتری فائلیں نمٹانے سے بھی منع نہیں کیا گیا۔
کوئٹہ پہنچنے کے بعد جناح کی صحت چند روز کے لیے اس قدر سنبھل گئی تھی کہ وہ تھکان محسوس کیے بغیر روزانہ ایک گھنٹہ کام کرنے لگ گئے تھے۔ ان کا معدہ بھی بہتر کام کر رہا تھا، یہاں تک کہ ایک دن انھوں نے ڈاکٹروں کے مشورے کے باوجود حلوہ پوری تیار کروا کے شوق سے کھائی۔ چند دن بعد انھوں نے ڈاکٹروں کی اجازت سے سگریٹ نوشی بھی شروع کر دی۔ ڈاکٹروں کا خیال تھا کہ اگر کوئی عادی سگریٹ نوش بیماری کے دوران سگریٹ طلب کرے تو یہ اس کی صحت کی جانب لوٹنے کی علامت ہوتا ہے۔
اب ڈاکٹروں نے جناح کی صحت کا مزید جائزہ لیتے ہوئے ان سے گزازش کی کہ انھیں کوئٹہ سے کراچی منتقل ہو جانا چاہیے لیکن جناح سٹریچر پر لیٹے لاچار کیفیت میں گورنر جنرل ہائوس نہیں جانا چاہتے تھے۔
ان سے بار بار درخواست کی گئی تو وہ اس شرط پر کراچی جانے پر آمادہ ہوگئے کہ وہ گورنر جنرل ہاؤس میں نہیں بلکہ ملیر میں نواب آف بہاولپور کی رہائش گاہ میں قیام کریں گے۔ ان دنوں نواب آف بہاولپور انگلستان میں مقیم تھے۔
جناح سے کہا گیا کہ ان کی قیام گاہ میں رہائش کے لیے ان کو ایک خط تحریر کرنا پڑے گا تو ان کی اصولی پسندی نے انھیں یہ خط تحریر کرنے کی اجازت نہیں دی۔ وہ نہیں چاہتے تھے کہ وہ مملکت کے گورنر جنرل ہوتے ہوئے اپنی مملکت میں شامل ایک ریاست کے نواب سے کسی قسم کی سہولت حاصل کرنے کے لیے باقاعدہ اجازت طلب کریں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
29 اگست 1948 کو ڈاکٹر الٰہی بخش نے جناح کا ایک مرتبہ پھر معائنہ کیا۔ وہ لکھتے ہیں: ’قائد اعظم کا معائنہ کرنے کے بعد میں نے یہ امید ظاہر کی کہ جس ریاست کو آپ وجود میں لائے ہیں اسے پوری طرح مستحکم اور استوار کرنے کے لیے بھی دیر تک زندہ رہیں۔ میرے وہم و گمان میں بھی نہ آیا تا کہ میرے جذبات سے وہ غمگین ہو جائیں گے۔ ان کے یہ الفاظ اور ان کا افسردہ اور یاس انگیز لہجہ میں کبھی نہیں بھول سکتا۔‘
جناح نے ڈاکٹر الٰہی بخش کو مخاطب کرکے کہا: ’آپ کو یاد ہے، جب آپ پہلی بار زیارت آئے تھے تو میں زندہ رہنا چاہتا تھا لیکن اب میرا مرنا جینا برابر ہے۔‘
ڈاکٹر الٰہی بخش لکھتے ہیں کہ یہ الفاظ زبان سے ادا کرتے وقت ان کی آنکھوں میں آنسو آگئے۔ ایک ایسے شخص کو آبدیدہ دیکھ کر، جسے جذبات سے یکسر عاری اور فولاد کی طرح سخت سمجھا جاتا تھا، ڈاکٹر الٰہی بخش دنگ رہ گئے۔ جناح اس وقت بتدریج روبہ صحت تھے، اس لیے جناح کی مضمحل طبیعت سے انھیں اور بھی حیرانی ہوئی۔ انھوں نے وجہ دریافت کی تو جناح نے فرمایا: ’میں اپنا کام پورا کرچکا ہوں۔‘
ڈاکٹر الٰہی بخش لکھتے ہیں کہ:’اس جواب سے میری الجھن اور بڑھ گئی اور خیال ہوا کہ وہ اصل بات پوشیدہ رکھنا چاہتے ہیں اور جو وجہ انھوں نے بیان کی ہے وہ یونہی ٹالنے کے لیے ہے۔ میں رہ رہ کر سوچتا تھا کہ کیا آج سے پانچ ہفتے پہلے ان کا کام نامکمل تھا اور اب یکایک پایہ تکمیل کو پہنچ گیا ہے۔ میں یہ محسوس کیے بغیر نہ رہ سکا کہ کوئی بات ضرور ہے جس نے ان کی جینے کی آرزو مٹا دی ہے۔‘
یہی واقعہ فاطمہ جناح نے بھی تحریر کیا ہے، مگر قدرے مختلف الفاظ میں۔ وہ لکھتی ہیں: ’اگست کے آخری دنوں میں جناح پر اچانک مایوسی کا غلبہ ہو گیا۔ ایک دن میری آنکھوں میں غور سے دیکھتے ہوئے انہوں نے کہا ’فاطی۔۔۔ اب مجھے زندہ رہنے سے کوئی دلچسپی نہیں۔ میں جتنی جلد چلا جاؤں، اتنا ہی بہتر ہے۔‘
’یہ بدشگونی کے الفاظ تھے۔ میں لرز اٹھی، جیسے میں نے بجلی کے ننگے تار کو چھو لیا ہو۔ پھر بھی میں نے صبر و ضبط سے کام لیا اور کہا: جن! آپ جلد ہی اچھے ہو جائیں گے۔ ڈاکٹروں کو پوری امید ہے۔‘
’میری یہ بات سن کر وہ مسکرائے۔ اس مسکراہٹ میں مرونی چھپی تھی۔ انھوں نے کہا: نہیں۔۔۔ اب میں زندہ رہنا نہیں چاہتا۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یکم ستمبر 1948 کو جناح نے زیارت سے بری فوج کے سربراہ جنرل ڈگلس گریسی کے نام ایک خط تحریر کیا جو بدقسمتی سے ان کی آخری تحریر ثابت ہوئج۔ اس خط میں انہوں نے لکھا: ’میں نے آپ کے خط کی ایک نقل قائد اعظم ریلیف فنڈ کے نائب صدر کو بھیج دی ہے اور میں نے اس فنڈ میں سے تین لاکھ روپے کی امداد کی منظوری دے دی ہے جو تھل پروجیکٹ کے مہاجر فوجیوں کی بہبود کے لیے مخصوص ہے۔‘
اسی روز ڈاکٹر الٰہی بخش نے مایوسانہ لہجے میں محترمہ فاطمہ جناح کو بتایا کہ ان کے بھائی کو ہیمریج ہو گیا ہے اور انھیں فوراً کراچی لے جانا چاہیے کیونکہ کوئٹہ کی بلندی ان کے لیے موزوں نہیں ہے۔ اگلے آنے والے دنوں میں جناح کی طبیعت مزید بگڑتی چلی گئی۔ پانچ ستمبر کو ڈاکٹروں نے تشخیص کیا کہ ان پر نمونیا کا حملہ بھی ہوا ہے۔
ڈاکٹر الٰہی بخش نے امریکہ میں پاکستان کے سفیر مرزا ابوالحسن اصفہانی کو لکھا کہ وہ جناح کے لیے چند ڈاکٹروں کو بھجوا دیں۔ ان ڈاکٹروں کے نام ڈاکٹر فیاض علی شاہ نے تجویز کیے تھے۔ اسی دوران ڈاکٹر الٰہی بخش نے کراچی سے ڈاکٹر مستری کو بھی کوئٹہ بلوا لیا مگر اس کے باوجود جناح کی طبیعت میں کوئی افاقہ نہیں ہوا اور ان کی نقاہت میں اضافہ ہوتا چلا گیا۔
یہ انہی دنوں کی بات ہے جب جناح  کے سیکریٹری فرخ امین نے جناح سے کسی کی ملاقات کروانا چاہی تو ڈاکٹر الٰہی بخش نے ان کے کئی بار اصرار کرنے پر بھی یہ اجازت دینے سے انکار کر دیا۔ ڈاکٹر الٰہی بخش نے لکھا ہے کہ انھیں اس ملاقاتی کا نام نہیں بتایا گیا تھا تاہم اس وقت کے حیدرآباد دکن کے وزیراعظم میر لائق علی نے اپنی کتاب ’ٹریجیڈی آف حیدر آباد‘ کے ایک باب میں جس کا عنوان ج’ناح آن ڈیتھ بیڈ‘ ہے، میں لکھا ہے کہ یہ ملاقاتی وہ خود تھے تاہم اصرار کرنے کے باوجود جناح سے ملاقات میں کامیاب نہیں ہوسکے۔
دس ستمبر 1948 کو ڈاکٹر الٰہی بخش نے فاطمہ جناح کو مطلع کیا کہ اب جناح کے زندہ بچنے کی کوئی امید باقی نہیں رہی اور یہ کہ اب وہ فقط چند دنوں کے مہمان ہیں۔
غالباً اسی دن جناح پر بےہوشی کا ایک غلبہ ہوا۔ اس بے ہوشی کے عالم میں ان کی زبان سے بے ربط الفاظ ادا ہو رہے تھے۔ وہ بڑ بڑا رہے تھے: ’کشمیر۔۔۔ انھیں فیصلہ کرنے کا حق دو۔۔۔ آئین۔۔۔ میں اسے مکمل کروں گا۔۔۔ بہت جلد۔۔۔ مہاجرین۔۔۔ انھیں ہر ممکن۔۔۔ مدد دو۔۔۔ پاکستان۔۔۔‘
مزید پڑھیے
بانیِ پاکستان کی 11 اگست کی تقریر غائب، مگر کیوں؟
جناح کراچی میں پیدا ہوئے یا ٹھٹھہ میں؟
جب جناح کا بنگلہ گنگا جل سے دھلوایا گیا
گیارہ ستمبر 1948 کو جناح کو سٹریچر پر ڈال کر ان کے وائی کنگ طیارے تک پہنچا دیا گیا۔ جب انھیں طیارے تک لے جایا جا رہا تھا تو عملے نے انھیں سلامی دی اور پھر سب یہ دیکھ کر حیران رہ گئے کہ جناح نے انتہائی نقاہت کے باوجود فوراً ہی ان کا جواب دیا۔ ان کے ہاتھ کی جنبش سے محسوس ہوتا تھا کہ انھیں بستر مرگ پر بھی نظم و ضبط کے تقاضوں کا مکمل احساس تھا۔
کوئٹہ سے کراچی تک کا سفر دو گھنٹے میں طے ہوا۔ اس دوران جناح بڑے بے چین رہے۔ انھیں بار بار آکسیجن دی جاتی رہی، یہ فرض کبھی فاطمہ جناح اور کبھی ڈاکٹر الٰہی بخش ادا کرتے رہے۔
ڈاکٹر مستری، نرس ڈنہم، نیول اے ڈی سی لیفٹیننٹ مظہر احمد اور جناح کے اسسٹنٹ پرائیویٹ سیکریٹری فرخ امین بھی اسی طیارے میں سوار تھے۔ طیارہ جناح کو لے کر سہ پہر سوا چار بجے ماری پور کے ایئر پورٹ پر اترا۔ جناح کی ہدایت پر انھیں لینے کے لیے آنے والوں میں نہ حکومت کا کوئی اہم رکن موجود تھا، نہ ہی ضلعی انتظامیہ ان کی آمد سے باخبر تھی۔ ایئر پورٹ پر ان کا خیر مقدم کرنے والوں میں گورنر جنرل کے ملٹری سیکریٹری لیفٹیننٹ کرنل جیفری نولز کے علاوہ اور کوئی بھی نہ تھا۔
گورنر جنرل کے سٹاف نے انھیں سٹریچر پر ڈال کر فوجی ایمبولینس میں منتقل کیا۔ فاطمہ جناح اور فلس ڈنہم ان کے ساتھ بیٹھ گئیں جبکہ ڈاکٹر الٰہی بخش، ڈاکٹر مستری اور کرنل جیفری جناح کی کیڈیلیک کار میں سوار ہوگئے۔
جناح کی ایمبولینس نے ابھی فقط چار میل کا فاصلہ طے کیا ہوگا کہ اس کا انجن پیٹرول ختم ہونے کے باعث ایک جھٹکے ساتھ بند ہوگیا۔ اسی کے ساتھ ایمبولینس کے پیچھے پیچھے آنے والی کیڈیلیک کار، سامان بردار ٹرک اور دوسری گاڑیاں بھی رک گئیں۔
قائد کی حالت اس قابل نہیں تھی کہ راستے میں بلاوجہ ایک لمحہ بھی ضائع کیا جاتا۔ ڈرائیور 20 منٹ تک انجن کو ٹھیک کرنے کی جدوجہد کرتا رہا۔ آخر فاطمہ جناح کے حکم پر ملٹری سیکریٹری اپنی کار میں ایک اور ایمبولینس لینے کے لیے روانہ ہوگئے اور ڈاکٹر مستری بھی ان کے ساتھ تھے۔
ادھر ایمبولینس میں شدید حبس کا عالم تھا۔ سانس لینا بھی دشوار ہو رہا تھا۔ اس بےچینی پر مستزاد وہ سینکڑوں مکھیاں تھیں جو جناح کے چہرے کے اردگرد منڈلا رہی تھیں اور ان میں انھیں اڑانے کی سکت نہ تھی۔ فاطمہ جناح اور سسٹر ڈنہم باری باری انھیں گتے کے ایک ٹکڑے سے پنکھا جھلتی رہیں۔ ہر لمحہ بڑی اذیت میں گزر رہا تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
کرنل نولز اور ڈاکٹر مستری کو گئے ہوئے بڑی دیر ہوگئی تھی لیکن نہ فوجی ایمبولینس کا انجن درست ہوا اور نہ کوئی اور متبادل انتظام ہوسکا۔ ڈاکٹر الٰہی بخش اور ڈاکٹر ریاض بار بار اپنے قائد کی نبض دیکھتے تھے جو بتدریج ڈوب رہی تھی۔ بابائے قوم کو ایمبولینس سے کار میں منتقل کرنا بھی ممکن نہیں تا کیونکہ سٹریچر کار میں رکھا نہیں جاسکتا تھا اور خود جناح میں اتنی سکت نہیں تھی کہ وہ کار میں بیٹھ یا لیٹ سکتے۔
اس موقع پر امر انتہا تعجب خیز ہے کہ دارالحکومت میں کسی نے یہ جاننے کی زحمت بھی نہ کی کہ جناح سوا چار بجے ایئر پورٹ پر اترنے کے باوجود ابھی تک گورنر جنرل ہاؤس کیوں نہیں پہنچے، ان کا قافلہ کہاں ہے اور ان کی طبیعت کیسی ہے۔
بعض لوگ کہتے ہیں کہ جناح کی کراچی آمد راز رکھی گئی تھی مگر کیا واقعی حکومت کے اعلیٰ عہدے داران ان کی آمد سے باخبر نہ تھے؟ کیا کسی کو یہ بھی خبر نہیں تھی کہ اسی صبح گورنر جنرل کا خصوصی طیارہ کوئٹہ بھیجا گیا ہے اور شام میں کسی بھی وقت دارالحکومت میں ان کی آمد متوقع ہے؟
واقفان حال بتاتے ہیں کہ چار ستمبر 1948 کو جب کابینہ کے سیکریٹری جنرل چوہدری محمد علی گورنر جنرل کی نازک حالت دیکھ کر کراچی واپس پہنچے تھے تو اسی شام وزیراعظم ہاؤس میں کابینہ کا ہنگامی اجلاس منعقد ہوا تھا۔ یہ ناممکن ہے کہ اس اجلاس میں جناح کی بیماری زیر بحث نہ آئی ہو۔
اس کے بعد جب میر لائق علی گورنر جنرل سے ملے بغیر کراچی واپس لوٹ آئے تو انھوں نے غلام محمد کی رہائش گاہ پر لیاقت علی خان ، چوہدری محمد علی اور سر ظفر اللہ خان کو جناح کی انتہائی تشویش ناک حالت سے آگاہ کیا اور بقول میر لائق علی کے ’تمام افراد حیرت زدہ رہ گئے تھے۔‘
اس پس منظر میں جناح کی کراچی آمد سے حکومت کے کار پردازوں کی بے نیازی اور بے خبری تصویر کے کس رخ کی نشاندہی کرتی ہے؟ یہ سوال آج بھی لمحہ فکریہ ہے۔
پاکستان میں انڈیا کے پہلے ہائی کمشنر سری پرکاش نے اپنی کتاب ’پاکستان: قیام اور ابتدائی حالات‘ میں بھی اس واقعے کا ذکر کیا ہے۔ انھوں نے لکھا ہے کہ: ’ان دنوں مقامی ریڈ کراس کے انچارج جمشید مہتا تھے جن کی عزت کراچی کا ہر فرد بشر کرتا تھا۔ بعد میں انھوں نے مجھے بتایا کہ مجھے شام کو پیغام ملا کہ ایک آدمی بہت علیل ہے۔ کیا آپ اس کے لیے ایمبولینس بھیج سکتے ہیں؟ یہ واقعہ ساڑھے پانچ بجے شام کا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہDAWN Group/Pakistan Hearald Publications
خدا خدا کر کے کرنل نولز اور ڈاکٹر مستری ایک دوسری ایمبولینس لے کر واپس آئے۔ قیاس کیا جاسکتا ہے کہ یہ وہی ایمبولینس ہوگی جس کا ذکر سری پرکاش نے کیا ہے۔
جناح کو سٹریچر پر ڈال کر اس ایمبولینس میں منتقل کیا گیا اور یوں شام چھ بج کر دس منٹ پر وہ گورنر جنرل ہاؤس پہنچے۔ ایئر پورٹ سے رہائش گاہ تک کا نو میل کا فاصلہ جو زیادہ سے زیادہ پندرہ بیس منٹ میں طے ہوجانا چاہیے تھا تقریباً دو گھنٹے میں طے ہوا۔ یعنی دو گھنٹے کوئٹہ سے کراچی تک اور دو گھنٹے ایئر پورٹ سے گورنر جنرل ہاؤس تک۔
یہ تکلیف دہ سفر جناح نے اس کسمپرسی کے عالم میں کیا کہ ہماری تاریخ میں اس کی کوئی مثال نہیں ملتی ہے اور نہ کوئی توجیہہ۔
سری پرکاش نے اپنی مذکورہ بالا کتاب میں تحریر کیا ہے کہ: ’مسٹر جناح کے انتقال کے وقت فرانسیسی سفارت خانے میں کاک ٹیل پارٹی ہو رہی تھی۔ میں نے اس پارٹی میں نواب زادہ لیاقت علی خان سے مسٹر جناح کے آنے کا ذکر کیا تو انھوں نے کہا کہ مسٹر جناح سادہ مزاج آدمی ہیں، اس لیے انہوں نے اس کو پسند نہیں کیا کہ ان کی آمد کے وقت ہنگامہ ہو۔‘
گورنر جنرل ہاؤس پہنچنے کے بعد جناح فقط سوا چار گھنٹے زندہ رہے اور اس دوران وہ تقریباً غنودگی کے عالم میں رہے۔
ڈاکٹروں نے انھیں طاقت کا ایک انجکشن لگایا اور ڈاکٹر الٰہی بخش کے بقول جب انھوں نے ہوش میں آنے پر جناح سے کہا کہ وہ جلد ہی ٹھیک ہو جائیں گے تو انھوں نے آہستگی سے کہا: ’نہیں۔۔۔ میں زندہ نہیں رہوں گا۔‘ ڈاکٹر الٰہی بخش کے مطابق یہ ’قائد اعظم‘ محمد علی جناح کے آخری الفاظ تھے۔
ڈاکٹر ریاض علی شاہ نے لکھا ہے کہ جناح کے آخری الفاظ ’اللہ۔۔۔ پاکستان‘ تھے جبکہ فاطمہ جناح’مائی برادر‘ میں لکھتی ہیں: ’جناح نے دو گھنٹے کی پرسکون اور بے خلل نیند کے بعد اپنی آنکھیں کھولیں، سر اور آنکھوں سے مجھے اپنے قریب بلایا اور میرے ساتھ بات کرنے کی آخری کوشش کی۔ ان کے لبوں سے سرگوشی کے عالم میں نکلا: فاطی۔۔۔ خدا حافظ۔۔۔ لاالٰہ الاللہ محمد الرسول اللہ۔‘ پھر ان کا سر دائیں جانب کو آہستگی سے ڈھلک گیا اور ان کی آنکھیں بند ہوگئیں۔
،تصویر کا ذریعہPAKISTAN CHRONICLE
،تصویر کا ذریعہGetty Images
۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[167]
ناہید عقیل ہنر اور پیشے سے مینیجمنٹ اور کامرس پروفیشنل ہیں لیکن انہوں نے ملازمت کے ابتدائی دنوں میں ہی نوکری ترک کر دی اور سماجی خدمت کا راستہ اختیار کر لیا ۔ ناہید کا تعلق اتر پردیش کے ایک سرکردہ سیاسی خاندان سے ہے ۔ وہ  مسلم ، دلت اور غریب لزکیوں ، بالخصوص بیواؤں اور اکیلی لڑکیوں کو خود انحصار بنانے کے لیے کوشاں ہیں ۔ ناہید نے اب تک 27 ہزار سے زیادہ لڑکیوں اور خواتین کو ان کے پیروں پر کھڑا ہونے میں مدد کی ہے ۔ انہوں  نے ہمارے ساتھی شکیل اختر سے بات کی ۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[168]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
42 سالہ میجر جنرل عبدالکریم قاسم سنہ 1958 میں عراق کی آرمی میں آزاد افسران کی خفیہ تنظیم کے سربراہ تھے جو قوم پرستی کا رجحان رکھنے والی خطے کی کمیونسٹ اورسویت حامی جماعتوں پر مشتمل تھی۔
وہ عراقی فوج کے ان دستوں کی قیادت کر رہے تھے جن کا رُخ ہمسایہ ملک اُردن کی طرف تھا۔ ان کی اس فوجی پیش قدمی کا مقصد اُردن کے شاہ حسین کے خلاف ملک میں ہونے والی ممکنہ بغاوت کو کچلنا تھا۔
عراق کے سربراہ مملکت نے اُردن کے شاہ کی مدد کے لیے عراق کی یہ فوج بھجوائی تھی لیکن اُردن جانے کے بجائے اس فوج کا رُخ 14 جولائی 1958 کو بغداد کی طرف ہی مُڑ گیا۔
28 جولائی 1958 کو ٹائم میگزین میں شائع ہونے والی خبر کے مطابق جنرل قاسم کی افواج پیر کی علی الصبح پانچ بجے بغداد میں وارد ہوئیں۔
یہ بھی پڑھیے
امریکہ کا پاکستان کو پہلا پیغام!
جمہوری اور فوجی ادوار اور امریکی امداد
یہ امریکی امداد نہیں ’واجب الادا رقم ہے‘: پاکستان
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پہلے پاکستانی فوجی صدر کا امریکہ میں فقیدالمثال استقبال کیوں ہوا؟
ٹائم میگزین کے رپورٹر نے اس بغاوت کا آنکھوں دیکھا حال کچھ یوں بیان کیا۔ ’خاموشی سے اور ایک بھی گولی چلائے بغیر فوج نے شہر کے تمام اہم ٹھکانوں پر قبضہ کر لیا تھا۔ ریلوے سٹیشن، مرکزی چوراہے، ڈاکخانے، ٹیلی گراف کے دفاتر اور ریڈیو سٹیشنز کو ایک ایک کر کے گھیر لیا گیا۔ جب فوجی دستوں نے 23 سالہ شاہ فیصل کے محل کی طرف بڑھنا شروع کیا تو شہریوں کے پرجوش ہجوم (اس تاریخی منظر کو دیکھنے کے لیے) امڈ آئے تھے۔‘
ٹائم میگزین کو دو ہفتوں کا وقت لگا جس میں انھوں نے بغداد میں بغاوت کی رپورٹ مرتب کی۔ اس کی بنیادی وجہ یہ تھی کہ فوجی بغاوت کے بارے میں فوجی جنتا کے پھیلائے گئے پراپیگنڈے میں شکوک وشبہات اور ابہام پایا جاتا تھا۔
عراق کے شاہی خاندان کے قتل کے نتیجے میں تباہی، افراتفری اور انتشار پھیل چکا تھا۔ شاہی خاندان کے ارکان اور کلیدی اہلکاروں کے ساتھ پیش آنے والے ماجرے کے بارے میں دنیا کو اس وقت معلوم ہوا جب شاہی محل کا عملہ ہمسایہ ممالک پہنچا اور انھوں نے تمام احوال کھول کر بیان کر دیا۔
ٹائم میگزین کے مطابق ’جان بچا کر انقرہ بھاگ آنے والے سابق شاہی باورچی کے مطابق (عراقی وزیراعظم) نوری نے خود کو بچانے کے لیے بہروپ بھرا تھا، اس کے پیراہن کو نوچ لیا گیا، انھیں زندہ نیزے میں پرو دیا گیا اور عوام کے سامنے چلچلاتی دھوپ میں سڑک پر پھینک دیا گیا۔‘
باغی افسران نے عراقی وزیر اعظم نوری السعید کو اس وقت پکڑا اور قتل کر دیا جب وہ اپنے خاندان کی دو نامعلوم خواتین کے ہمراہ ایک خاتون کے بھیس میں فرار ہونے کی کوشش کر رہے تھے۔
شاہی باورچی نے انقرہ میں مغربی سفارت کاروں کو اس دن کے حوالے سے یہ واقعات سنائے تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
14 جولائی 1958 کے واقعات بیان کرتے ہوئے ٹائم میگزین نے لکھا کہ ’عراق کے نوجوان شاہ اور اس کے 46 سالہ انکل ولی عہد شہزادہ عبداللہ معاہدہ بغداد کے رکن مسلم ممالک کے ہنگامی اجلاس میں شرکت کے لیے استنبول روانہ ہونے کی تیاری میں مصروف تھے کہ جمع ہوتی بھیڑ دیکھ کر وہ محل سے باہر نکل آئے۔‘
’باغیوں کے مطابق محل کے محافظ نے ہجوم پر گولی چلائی جس سے 14 لوگ مارے گئے۔ باغی فوجیوں کی جوابی فائرنگ سے شاہ فیصل، ولی عہد شہزاد عبداللہ، ولی عہد کی والدہ، دو خادمائیں اور محل کے دو محافظ قتل ہو گئے۔‘
بغداد میں فوجی بغاوت کی پاکستان میں گونج
14 جولائی 1958 کے بغداد میں ہونے والے ان واقعات کے نتیجے میں امریکہ اور پاکستان کے تعلقات میں ڈرامائی تبدیلی دیکھنے میں آئی۔
اس خونی بغاوت کے دن اپنے اتحادی یعنی پاکستان کو ملٹری سیٹلائٹ ریاست کے درجے سے ہٹا دینے پر مُصِر واشنگٹن کو اپنے فیصلے سے پیچھے ہٹنے پر مجبور کر دیا۔ امریکی محکمہ خارجہ کی سامنے آنے والی خفیہ دستاویزات کے مطابق امریکی حکام اس نتیجے پر پہنچ گئے تھے کہ سوویت کمیونزم کے خلاف پاکستان کی دفاعی مورچہ کے طور پر افادیت کے بارے میں بس یہ ہی کہا جا سکتا ہے کہ اس کا کردار ’مشکوک‘ ہے۔
لیکن 14 جولائی 1958 کے دن بغداد میں ہونے والے ڈرامائی واقعات نے صورتحال کو یکسر بدل کر رکھ دیا۔ جیسے ہی سوویت حامی فوجی باغی رہنماؤں نے عراق کو خطے میں امریکہ کے حامی اسلامی ممالک کے فوجی اتحاد ’سینٹرل ٹریٹی آرگنائزیشن‘ (سینٹو) سے الگ کیا تو علاقائی دارالحکومتوں میں امریکہ کی حامی حکومتوں میں کھلبلی مچ گئی اور واشنگٹن میں خوف کے بادل منڈلانے لگے کہ پورے خطے میں سوویت اثرورسوخ کہیں مزید پھیل نہ جائے۔
امریکی سکیورٹی اسٹیبلشمنٹ نے اس وقت کے امریکی صدر آئزن ہاور کو قائل کر لیا کہ پاکستان کی کلیدی فوجی اتحادی کی حیثیت ختم نہ کی جائے اور اس کی اسلحہ، تربیت اور وسائل کی ضروریات فوری بنیادوں پر پوری کی جائیں۔
1990 کے وسط میں امریکی محکمہ خارجہ نے عوام اور محققین کی معلومات اور آگاہی کے لیے اپنی خفیہ دستاویزات جاری کیں جس کے بعد امریکی سفارتی تاریخ پر نظر رکھنے والے تاریخ دانوں نے 1950 اور 1960 کی دہائیوں کے ان واقعات کی ورق گردانی اور ان پر تحقیق کا آغاز کیا۔
ان میں سے ایک محقق رابرٹ جے میک موہن نے جو سفارتی تاریخ کے ماہر تصور ہوتے ہیں ’امریکہ، بھارت اور پاکستان: سرد جنگ کے مدار پر‘ کے عنوان سے شہرہ آفاق کتاب بھی تصنیف کی ہے جو سنہ 1994 میں شائع ہوئی۔
میک موہن نے بغداد میں ہونے والے واقعات کو قلم بند کیا ہے جو اس وقت کے پاکستان کے دارالحکومت کراچی سے ہزاروں میل دور تھا جبکہ پاکستانی سکیورٹی و سیاسی اسٹیبلشمنٹس کے اس وقت وہم و گمان میں بھی نہیں تھا کہ وہاں ہونے والے واقعات نے پاکستان کی فوج کی قسمت بدل کر رکھ دی ہے اور بغداد میں ہونے والی بغاوت سے واشنگٹن کے لیے پیدا ہونے والے نئے علاقائی خطرات نے اسے امریکہ کی فوجی اور معاشی فیاضی کا مستحق بنا دیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
میک موہن نے کتاب کے ابتدائیہ میں شکایت درج کی ہے کہ امریکی انٹیلیجنس کے جنوبی ایشیا میں کردار سے متعلق اہم ترین امریکی سفارتی دستاویزات اب بھی اِفشا یا ظاہر نہیں کی گئی ہیں۔
وہ ان الفاظ میں شکایت کرتے ہیں کہ ’پاکستان، امریکہ تعلقات میں انٹیلیجنس آپریشنز کے اہم ترین کردار کے نکتہ نظر سے خاص طور پر یہ ایک افسوسناک خلا ہے۔‘ ورنہ اصل حقیقت تو یہ ہے کہ باقی ماندہ امریکی انتظامیہ نے قریب قریب یہ فیصلہ کر لیا تھا کہ خطے میں سویت یونین کی توسیع پسندی کے خلاف دفاعی حصار کے طور پر پاکستان کی فوج کی استعداد بڑھانے کے منصوبوں کو ختم کر دیا جائے۔
امریکی قانون کے تقاضوں کے تحت امریکی حکومت کی خفیہ سرکاری دستاویزات 25 سال بعد خود بخود منظر عام پر آ جاتی ہیں۔ امریکی محکمہ انصاف کے بیان کے مطابق ’خفیہ معلومات کی رازداری کے خاتمے کی بنیاد متعین کردہ خاص مدت یا واقعہ کی تکمیل ہے جس کا تعین مجاز حکام کرتے ہیں یا خفیہ دستاویزات کے لیے (25 سال کے) حکم کی زیادہ سے زیادہ حد کی مقررہ مدت کی تکمیل ہے۔‘
یہ وہی قانون ہے جسے میک موہن نے جنوبی ایشیا میں امریکی تعلقات کی سفارتی تاریخ مرتب کرنے کے لیے استعمال کیا ہے۔
دو بغاوتوں کی کہانی
14 جولائی کو آرمی افسران کے گروہ نے بغداد کا رُخ کیا اور ہاشمی بادشاہت کا تختہ کر دیا جو سنہ 1921 سے وہاں حکمران تھی۔ عرب سیاست کی سنگینی کے اظہار کا ایک لرزہ خیز واقعہ کچھ یوں ہے کہ شریف مکہ کے پوتے شاہ فیصل، ولی عہد شہزادہ عبداللہ اور وزیراعظم نوری السعید کو قتل کر کے ان کی نعشوں کو گلیوں میں بے رحمی سے گھسیٹا گیا۔
اقتدار پر قبضہ کرنے والے فوجی افسران سویت یونین کے حامی اور کمیونسٹ نظریات رکھتے تھے۔ اس واقعے نے واشنگٹن اور خطے میں امریکہ کے حامی ممالک میں خطرے کی گھنٹیاں بجا دیں۔ پاکستان کے سیاسی اور فوجی حکمران خاص طور پر اس بغاوت اور خاص طور پر عراق کے ’سینٹو‘ سے علیحدگی کے فیصلے سے مضطرب ہو گئے تھے۔
یاد رہے کہ ’سینٹرل ٹریٹی آرگنائزیشن‘ (سینٹو) مغربی ممالک کی حمایت پر مشتمل سلامتی کا اتحاد تھا۔ ایران، ترکی اور پاکستان اس کے دیگر ارکان میں شامل تھے۔
عراق میں اس بغاوت کی قیادت جنرل عبدالکریم قاسم اور کرنل عبدالسلام عارف کر رہے تھے۔ جنرل قاسم کا بنیادی نظریہ عراقی قوم پرستی پر مبنی تھا جبکہ کرنل عارف عرب نظریے کی طرف غالب میلان رکھتے تھے جو التیار الناصری کے سوشلسٹ عرب قوم پرستی کے سیاسی نظریہ سے ماخوذ تھا۔
یہ نظریہ مصر کے دوسرے صدر جمال عبدالناصر کے خیالات سے کشید کیا گیا تھا۔ دونوں کے اپنے معاشرے اور وسیع عرب دنیا میں موجود سوشلسٹ طبقات سے قریبی رابطے استوار تھے۔ یہی وہ خاص وجہ تھی جس نے واشنگٹن کو فکرمند کیا تھا اور وہ بغداد میں بغاوت کو واضح طور پر سوویت انٹیلیجنس کی سازش یا جوڑ توڑ کے طورپر دیکھ رہے تھے۔
بغداد میں بغاوت پر آئزن ہاور حکومت کو خوف لاحق تھا کہ سوویت اثرات پوری عرب دنیا میں تیزی سے پھیل سکتے ہیں۔ امریکہ نے اس امر کو یقینی بنانے کی کوششیں شروع کردیں کہ باقی ماندہ امریکہ نواز ’سینٹو‘ ارکان بدستور اتحاد برقرار رکھیں۔
یکم اگست 1958 کو واشنگٹن میں منعقدہ قومی سلامتی کونسل کے اجلاس میں سیکریٹری آف سٹیٹ جان فوسٹر ڈولس نے آگاہ کیا کہ پاکستان، ایران اور ترکی کے وزرائے اعظم ’شدید مایوسی کا شکار ہیں۔‘ ان کا کہنا تھا کہ تینوں ممالک کو معاشی و فوجی مدد تیز کرنے کی یقین دہانی کروانے کی ضرورت ہے۔
تین ماہ بعد سات اکتوبر 1958 کو پاکستانی صدر اسکندر مرزا نے ایک اعلامیہ جاری کر کے آئین منسوخ، وفاقی اور صوبائی حکومتیں برطرف، قومی اور صوبائی اسمبلیاں تحلیل، تمام سیاسی جماعتوں کو کالعدم اور مارشل لا نافذ کر کے جنرل ایوب خان کو چیف مارشل لا ایڈمنسٹریٹر مقرر کر دیا۔
پاکستان میں پارلیمانی و جمہوری نظام ختم کر دیا گیا۔ اس موقع پر امریکہ نے پاکستان میں ہونے والی بغاوت کے اس عمومی تاثر سے اتفاق کیا کہ پاکستان کے روایتی غیرمستحکم نظام کے مقابلے میں یہ اقدام صحیح ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
16 اکتوبر 1958 کو قومی سلامتی کونسل کے اجلاس میں سی آئی اے کے ڈائریکٹر ایلن ڈولس نے تصدیق کرتے ہوئے نشاندہی کی تھی کہ اسکندر مرزا کا اقتدار پر قبضہ ’معقول حد تک پُرامن رہا ہے۔‘
پاکستان میں جمہوری حکومت کی موت پر امریکی حکومت نے کسی عدم اطمینان کا اظہار نہیں کیا، اس کے برعکس انھوں نے پاکستانی فوج کو ’ملک میں استحکام کی قوت‘ کے طور پر بیان کیا۔
پاکستان میں بغاوت کرنے والوں نے مغرب کی حمایت میں اپنی خارجہ پالیسی کو جس انداز میں بیان کیا، اس پر واشنگٹن میں حکام نے خاص طور پر اطمینان کا اظہار کیا۔ لیکن پاکستان میں ہونے والی یہ بغاوت وہ اصل وجہ نہیں تھی جس کی بنا پر واشنگٹن کراچی کی طرف کھنچا چلا آیا تھا۔
وہ پہلے ہی پاکستان کو فوجی اور معاشی لحاظ سے طاقتور بنانے کا فیصلہ کر چکے تھے جس کی وجہ اسی سال جولائی میں بغداد میں ہونے والی بغاوت تھی کیونکہ ان کے نزدیک یہ ہی وہ واحد راستہ تھا جس پر چل کر خطے میں سویت اثر و رسوخ کو مزید پھیلنے سے روکا جا سکتا تھا۔
امریکی فیصلہ سازوں کے نکتہ نظرکی تبدیلی
دونوں ممالک میں طے پانے والے باہمی دفاعی معاہدے کے موقع پر پاکستان کی فوجی معاونت کی ابتدائی امریکی پیشکش پاکستان کے نکتہ نظر سے حیران کن حد تک کم یا قلیل تھی۔ ابتدائی مایوسیوں کے بعد امریکہ نے آخر کار 45 کروڑ ڈالر کی فوجی امداد پاکستان کو فراہم کرنے پر اتفاق کیا تھا۔
ابتدائی پروگرام کی تکمیل کے بعد پاکستانی مسلح افواج کی دیکھ بھال کی لاگت بھی اس رقم میں پوری نہیں ہوتی تھی۔ عنان اقتدار سنبھالنے کے کچھ ہی دن بعد جنرل ایوب خان نے دورے پر آئے امریکی وزیر دفاع نیل میکلوری کو نئی ’شاپنگ لسٹ‘ تھما دی۔ یہ اس ساز وسامان کی فہرست تھی جو پاکستانی مسلح افواج کو جدید بنیادوں پر استوار کرنے کے لیے ضروری سمجھا جا رہا تھا۔
میک موہن کے مطابق اس فہرست میں جدید لڑاکا طیارے بھی شامل تھے جنھیں امریکہ کے فراہم کردہ ایف 86 طیاروں سے تبدیل کیا جانا تھا جبکہ پاکستان کی فضائیہ کے لیے جدید ترین ’سائیڈ وائنڈر‘ میزائل مانگے گئے تھے۔
میک موہن اپنی کتاب میں لکھتے ہیں کہ ’پاکستان کی جدید ترین دفاعی ترجیحات کے ذریعے ایوب خان دراصل واشنگٹن کے ردعمل کو جانچنا اور ماپنا چاہتے تھے کہ ان کی مارشل لا حکومت کے لیے امریکی وعدے کتنے پائیدار ہیں۔‘
پاکستان کو امریکی محکمہ خارجہ کا مشورہ
میک موہن نے سنہ 1954 میں اس وقت کے وزیر خزانہ چوہدری محمد علی کا تعارف پاکستان کے قابل اور بااثر ترین بیورکریٹ کے طور پر کرایا ہے۔ چوہدری محمد علی نے اس زمانے میں پاکستان میں تعینات امریکی سفیر سے کہا تھا کہ امریکی فوجی امداد کا پیکج پاکستان کے لیے تذبذب اور معمہ بنا ہوا ہے۔
میک موہن نے اپنی کتاب میں اگست 1954 میں امریکی سفیر کی چوہدری محمد علی سے ہونے والی گفتگو کے واشنگٹن بھجوائے جانے والے تار کا حوالہ دیا ہے جس کے مطابق ’جب تک بھارت اور افغانستان کے ساتھ حالیہ کشیدگی کی فضا قائم ہے، پاکستان اپنی موجودہ فوج کی تعداد میں کمی نہیں کر سکتا۔ پاکستان بڑھتی تنخواہوں، تربیت اور دیکھ بھال کے اخراجات کی وجہ سے شدید مالی مشکلات کا سامنا کر رہا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
’چوہدری محمد علی کے الفاظ میں امریکی امداد جزوی طور پر پاکستان کی مشکل حل کرے گی۔ امریکی امداد کے لیے دی جانے والی گائیڈلائنز کے مطابق یہ امداد فوجی سازوسامان اور تربیت تک ہی محدود ہے۔ وزیر خزانہ نے کہا کہ اگر چہ سازوسامان اور تربیت کی بلاشبہ ضرورت ہے لیکن فوجی امداد کے واشنگٹن کے ساتھ طے پانے والے معاہدے میں لامحالہ یہ گنجائش پیدا کرنا ہوگی کہ فوج کے وسیع اہداف کے حصول کے لیے پاکستانی حکومت کو ان کی تنخواہوں، دیکھ بھال، ذمہ داریوں اور دیگر اخراجات میں بتدریج اضافہ کرنا ہوگا تاکہ خاصی بڑی دفاعی اسٹیبلشمنٹ کو چلایا جا سکے۔‘
وہ مزید لکھتے ہیں کہ ’اگر فوج کے لیے درکار براہ راست یا بالواسطہ اضافی فنڈز کی ضرورت ہوئی تو بدقسمتی سے انھیں بجٹ سے ہی نچوڑنا ہو گا جو پہلے ہی ضرورت سے زائد ٹیکسوں سے لدا ہوا ہے اور اس کا بوجھ کلیدی ترقیاتی ترجیحات پر پڑے گا۔‘
انھوں نے پاکستان کے ساتھ خصوصی برتاؤ کرنے کا تقاضا کرتے ہوئے ’تاسف سے کہاکہ بصورت دیگر جتنی زیادہ امریکی امداد کی رقم ہوگی اتنی ہی زیادہ پاکستان کی لاگت ہو گی۔‘
امریکی محکمہ خارجہ کے اخذ کردہ نتیجے کے طور پر امریکی سفیر کے ساتھ چوہدری محمد علی نے تین نکات اٹھائے تھے کہ بڑی فوجی اسٹیبلشمنٹ کو چلانے اور سنبھالنے کے اخراجات پاکستان کے لیے مالی اور معاشی طور پر تباہ کن ثابت ہوں گے۔
بغداد میں بغاوت نے واشنگٹن کے اندازے تبدیل کر دیے
جولائی میں بغداد میں ہونے والی بغاوت سے فوری پہلے امریکی سفارت خانے کی طرف سے واشنگٹن میں محکمہ خارجہ کو بھجوائے جانے والے مراسلوں میں زور دیا جا رہا تھا کہ معاشی لحاظ سے مایوس کن کارکردگی کی وجہ سے پاکستان کو فوری طور پر اپنے دفاعی بجٹ میں کمی کی ضرورت ہے۔
حتیٰ کہ پھیلی ہوئی فوجی اسٹیبلشمنٹ کی وجہ سے پاکستان کے لیے منفی معاشی مسائل کی بھی نشاندہی کی گئی تھی۔ سنہ 1958 کے ابتدا میں امریکی محکمہ خارجہ نے آئزن ہاور کی حکومت کو تجویز دی تھی کہ پاکستان کے لیے فوجی امداد میں کمی کی جائے کیونکہ ’پاکستان آرمی کی قدر و قیمت اور کردار مشکوک ہے۔‘
یہ بات میک موہن نے امریکی محکمہ خارجہ کی منظرعام پر آنے والی خفیہ دستاویزات کے حوالے سے تحریر کی ہے۔ حتیٰ کہ محکمہ دفاع جو پاکستان کو فوجی امداد جاری رکھنے کی حمایت کر رہا تھا نے بھی پاکستان کی فوجی صلاحیت کے بارے میں کچھ زیادہ اچھی رائے نہیں دی۔
’پینٹاگون اور سی آئی اے حکام کے ذہنوں میں امریکی محکمہ خارجہ کے اپنے ہم منصبوں کی طرح برسوں قبل یہ مایوسی راسخ ہو چکی تھی کہ مشرق وسطیٰ کے دفاع کے ضمن میں پاکستان کوئی خاص کارگزاری دکھانے کے قابل نہیں جو اس اتحاد کو قائم کرنے کا بنیادی استدلال یا محرک تھا۔‘
انھوں نے یہ اندازہ لگایا کہ اب پاکستان سے رابطوں کی اہمیت اس کے محض ’الیکٹرانک لسننگ‘ یعنی انٹیلیجنس معلومات جمع کرنے کی ایک چوکی ہونے تک رہ گئی ہے جسے امریکہ سویت میزائل صلاحیت اور ہوائی اڈوں سے متعلق انٹیلیجینس معلومات جمع کرنے کے لیے استعمال کر سکتا ہے۔ یہ معلومات اگر امریکہ کو مل جائیں تو پاکستان کو سوویت علاقوں پر ’یو۔2‘ جاسوس طیاروں کی پروازوں کے اڈے کے طور پر بروئے کار لایا جا سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہlockheed martin
بغداد میں بغاوت ہونے سے پہلے تک کے معاملات اس نہج پر تھے۔ پھر یکایک چند دنوں میں ہی پاکستان کے لیے واشنگٹن میں منظر تبدیل ہوتا چلا گیا۔
میک موہن کی کتاب کے مطابق ’یکم اگست 1958 میں قومی سلامتی کونسل کے اجلاس میں سیکریٹری آف سٹیٹ ڈولس نے رپورٹ کیا کہ پاکستان، ترکی اور ایران کے وزرائے اعظم ’بڑی مایوسی کا شکار ہیں۔ انھوں نے کہا کہ ان تینوں کو فوجی اور معاشی امداد میں اضافہ کر کے امریکی حمایت کا یقین دلانے کی ضرورت ہے۔ جوائنٹ چیف آف سٹاف نے اس سے اتفاق کیا۔‘
کتاب میں جوائنٹ چیفس کا یہ بیان درج ہے کہ ’مشرق وسطی میں ہونے والے حالیہ واقعات کی روشنی میں پاکستان کی سٹرٹیجک اہمیت میں بے پناہ اضافہ ہوگیا ہے۔‘
آئزن ہاور اور بائیڈن کی پاکستان کےمتعلقپالیسی یکساں؟
فروری 2008 میں امریکی ارکان سینیٹ کے وفد نے پاکستان کا دورہ کیا۔ اس وفد میں جان کیری بھی شامل تھے جنھوں نے بعدازاں صدر اوباما کے ساتھ بطور وزیر خارجہ کام کیا اور جو بائیڈن کے شریک کار رہے جو اس وقت امریکہ کے صدر ہیں۔
اس دورے کا مقصد ’دہشت گردی کے خلاف جنگ‘ میں کلیدی اتحادی کی فوجی، مالی اور معاشی ضروریات کا اندازہ لگانا تھا۔ ارکان سینیٹ نے ہمسایہ ممالک افغانستان اور انڈیا کے دورے سے قبل اسلام آباد میں کلیدی سیاسی اور عسکری عہدیداروں سے ملاقاتیں کیں۔
جس وقت امریکی ارکان سینیٹ کا وفد اسلام آباد کا دورہ کر رہا تھا اُسی ماہ پاکستان میں پارلیمانی انتخابات بھی منعقد ہو رہے تھے۔ ملک نو سال کے فوجی دور کے بعد مکمل پارلیمانی جمہوری نظام میں تبدیل ہونے جا رہا تھا۔ ہر لحاظ سے واشنگٹن کا جنوبی ایشیائی اتحادی انتہائی عدم استحکام کا شکار تھا۔
پاکستان میں دہشت گردی کا دور دورہ تھا کیونکہ پاکستان کی سکیورٹی فورسز نیم دروں نیم بروں قبائلی علاقوں میں عسکریت پسندوں کے خلاف کارروائیاں کر رہی تھیں اور عسکریت پسندوں کے جوابی ردعمل کے نتیجے میں شہری علاقوں پر دہشت گرد حملے ہو رہے تھے۔
دہشت گردی کے حملوں کا مرکزی نشانہ راولپنڈی بنا ہوا تھا جہاں فوجی ہیڈکوارٹر قائم ہے۔ اس چھاؤنی والے شہر میں سابق وزیراعظم بے نظیر بھٹو اور پاکستان آرمی کے حاضر سروس لیفٹیننٹ جنرل کو دو الگ الگ خودکش حملوں میں قتل کیا گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
عسکریت کی بڑھتی ہوئی خطرناک لہر پر قابو پانے اور اس سے منسلکہ معاشی تباہی کے خطرات سے بچاؤ کے لیے پاکستان کو فوجی اور مالی امداد کی اشد ضرورت تھی۔ اس صورتحال میں امریکی ذرائع ابلاغ اور ماہرین نے یہ کہنا شروع کر دیا کہ جو بائیڈن سمیت امریکی ارکان سینیٹ اس نتیجے پر پہنچے ہیں کہ ’امریکہ کی جانب سے پاکستان کو بڑے پیمانے پر امداد دینے کا اعلان کرنا ہو گا۔‘
امریکی ذرائع ابلاغ نے بتایا کہ امریکی ارکان سینیٹ کا اسلام آباد کا دورہ ’کیری لوگر برمن‘ کے نام سے جانی جانے والی قانون سازی کی وجہ بنا ہے جس میں پاکستان کو امداد کے طورپر سالانہ 1.5 ارب ڈالر دینے کا وعدہ کیا گیا۔
امریکی سینیٹ میں پاکستان کے لیے امدادی بل پیش ہونے سے بہت پہلے ہی فروری 2008 کے عام انتخابات کے نتیجے میں پاکستان پیپلز پارٹی (پی پی پی ) پاکستان میں برسراقتدار آ چکی تھی۔ ایک سال کے اندر جو بائیڈن امریکہ کے نائب صدر منتخب ہوگئے اور صدر اوباما کے رفیق کار بن گئے جس کے بعد ’کیری، بائیڈن‘ بل تبدیل ہو کر ’کیری، لوگر‘ بل بن گیا لیکن نائب صدر جو بائیڈن امریکی سینیٹ میں منظوری کے لیے پیش ہونے کے بعد بھی اس بل کے پس پردہ اصل قوت محرکہ بنے رہے۔
یہ اصل بل سینیٹر کے طور پر صدر بائیڈن کی سوچ کا حاصل تھا جس میں ایک شق یہ بھی شامل تھی کہ پاکستان کو امداد دینے سے پہلے امریکی وزیر خارجہ کو پاکستان میں سویلین بالادستی کے بارے میں سرٹیفکیٹ دینا ہو گا۔
اس بل کا بنیادی مقصد واشنگٹن میں بیٹھے فیصلہ سازوں میں بڑھتا ہوا یہ احساس تھا کہ پاکستان کو فوجی معاونت کے بجائے سماجی اور معاشی ترقی کی ضرورت ہے۔ میک موہن کی کتاب بتاتی ہے کہ آئزن ہاور حکومت کی سوچ بھی یہی تھی: جنوبی ایشیا کے اپنے اتحادی سے کہا گیا تھا کہ فوج کی ترقی پر توجہ مرکوز کرنے کے بجائے اپنے معاشرے کی معاشی و سماجی ترقی کو محور بنائے۔
سوال یہ ہے کہ کوئی اور علاقائی پیش رفت کیا بائیڈن حکومت کا ذہن تبدیل کر سکتی ہے؟ یا پھر پاکستان اپنا طرز عمل تبدیل کرتے ہوئے اپنے ماضی کے اتحادی کی فراخ دلانہ مالی مدد کے ساتھ اپنے معاشرے کی سماجی ومعاشی ترقی پر توجہ مرکوز کرے گا؟
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[169]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
نوٹ:یہ مضمون پہلی مرتبہ پلوامہ حملوں میں جیش محمد کا نام سامنے آنے کے بعد 14 مارچ 2019 کو لکھا گیا تھا۔
یاد رہے کہ یکم مئی 2019 کو اقوامِ متحدہ نے شدت پسند تنظیم جیشِ محمد کے سربراہ مسعود اظہر کا نام عالمی دہشتگردوں کی فہرست میں شامل کر دیا تھا۔
پانچ فروری کو یوم کشمیر کے موقعے پر ہمیشہ کی طرح جب مذہبی جماعتوں نے کشمیریوں سے اظہار یکجہتی کے لیے جلوس نکالے تھے تو اس میں کالعدم جیشِ محمد بھی پیش پیش تھی۔
یہ سال کا وہ دن ہوتا ہے جب جیش سڑکوں پر اپنی موجودگی کا کھل کر اظہار کرتی ہے۔ اس دن جیش محمد کی جانب سے کراچی میں منعقدہ جلسے میں مسعود اظہر کا آڈیو پیغام بھی سنایا گیا تھا۔ جس میں انھوں نے شرکا کو جہاد کی دعوت دیتے ہوئے کہا تھا ’ہمت سے لگے رہیں اور ایک ایک کر کے کٹنے کی بجائے سارے ایک ساتھ باہر نکلیں تو انڈیا تو ایک مہینے کی مار نہیں ہے۔‘
کراچی اور مسعود اظہر کا گہرا تعلق رہا ہے۔ انھوں نے جہاد کی دنیا میں قدم رکھنے سے قبل یہاں کے مدرسہ بنوری ٹاؤن میں تعلیم حاصل کی۔ جیش محمد کا قیام بھی یہیں عمل میں لایا گیا تھا اور جب ان کی رہائی کے لیے انڈین طیارہ اغوا کیا گیا تو اغوا کاروں میں بھی اسی شہر کے نوجوان شامل تھے۔
مسعود اظہر اقوامِ متحدہ کی جانب سے دہشتگرد قرار
جماعت الدعوۃ اور فلاحِ انسانیت کالعدم، جیش محمد کے اہم ارکان زیرِ حراست
انڈین میڈیا پر مسعود اظہر کی موت کی خبریں
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
’پاکستان غیر ریاستی عناصر کے خلاف ایکشن کا ارادہ رکھتا ہے‘
مسعود اظہر نے سنہ 1968 میں پاکستان کے شہر بہاولپور میں ایک مذہبی گھرانے میں جنم لیا۔ ان کے والد طب اور حکمت سے تعلق رکھتے تھے جبکہ ان کے نانا محمد حسین چغتائی تحریک ختم نبوت میں سرگرم تھے اور سنہ 1992 تک مجلس احرار عالمی کے امیر رہے۔
مولانا مسعود نے بہاولپور میں بنیادی تعلیم حاصل کی۔ ساتویں جماعت کے لیے ان کے چچا انھیں رحیم یار خان لے گئے۔ سنہ 1980 میں انھیں کراچی میں جامعہ علوم اسلامیہ بنوری ٹاؤن کراچی بھیج دیا گیا۔ کہا جاتا ہے کہ جامعہ بنوریہ کے استاد سعید الرحمان، مسعود کے والد کے دوست تھے۔
مدرسہ جامعہ بنوریہ سے تعلیم مکمل کرنے کے بعد مسعود اظہر کو وہاں استاد مقرر کر دیا گیا جہاں وہ صرف و نحو کی بنیادی کتب کے علاوہ غیر ملکی طلبا کو پڑھاتے تھے۔ عربی میں دسترس ہونے کی وجہ سے انھیں یہ ذمہ داری دی گئی تھی۔
رسائل جہد میں مولانا طاہر حمید لکھتے ہیں کہ سنہ 1988 میں مولانا مفتی احمد الرحمان افغانستان کے دورے پر گئے تھے۔ جہاں ان کی جلال الدین حقانی سے ملاقات ہوئی اور انھوں نے طلبہ کو جہاد کی تربیت دلوانے کی خواہش کا اظہار کیا جس پر جلال حقانی نے مولانا فضل الرحمان خلیل کو کراچی بھیجا کہ وہ طلبہ کو جہاد کی دعوت دیں۔
مولانا طاہر حمید جامعہ بنوریہ میں مولانا مسعود کے ساتھ زیر تعلیم رہے وہ مزید تحریر کرتے ہیں کہ سنہ 1988 کی سالانہ تعطیلات میں مدرسہ بنوری ٹاؤن کے کافی طلبہ تربیت کے لیے افغانستان گئے اور جہاد میں شرکت کی۔ سنہ 1989 میں مسعود اظہر بھی کچھ دیگر رفقا کے ساتھ مجاہدین کے حالات دیکھنے تین روز کے لیے افغانستان گئے لیکن پھر وہاں انھوں نے 40 روزہ تربیت مکمل کی اور مستقل جہاد میں رہنے کا عزم کیا۔
بھارتی تحقیقاتی ادارے سی بی آئی کو تفتیش کے دوران دیے گئے ایک بیان میں مولانا مسعود اظہر نے بتایا تھا کہ حرکت المجاہدین میں شمولیت کے بعد انھیں عسکری تربیت کے لیے افغانستان بھیج دیا گیا، تاہم کمزور جسامت کی وجہ سے وہ 40 روزہ لازمی کورس مکمل نہ کر سکے۔
،تصویر کا ذریعہAFP
افغانستان سے واپسی کے بعد مسعود اظہر کی سوچ خیال اور زندگی میں تبدیلی آئی اور وہ کراچی کے علاوہ حیدرآباد، سکھر، کھپرو، نواب شاہ سمیت دیگر علاقوں میں جہاد کی دعوت دینے نکل جاتے تھے۔
اپنے نقطۂ نظر کو بیان کرنے اور جہاد کی تشہیر کے لیے انھوں نے صحافت کا سہارا لیا۔ سنہ 1990 میں جنوری میں ماہنامہ ’صدائے مجاہد‘ کا پہلا شمارہ جاری ہوا جس کے بارے میں کہا جاتا ہے یہ حرکت المجاہدین کے زیر اثر تھا۔
مسعود اظہر نے 30 سے زیادہ کتابیں تحریر کی ہیں جو جہاد اسلامی، تاریخ اور جہادی تربیت و انتظام کاری کے بارے میں ہیں۔ انھوں نے افغانستان جہاد کی اہمیت پر اپنی ایک کتاب میں لکھا کہ افغانستان میں اچانک جہاد شروع ہوا اور دیکھتے ہی دیکھتے قدیم اسلامی تحریکیں منظم ہو گئیں اور مزید نئی طاقتور تنظیمیں وجود میں آ گئیں۔
مسعود اظہر عالمی جہاد کے قائل ہیں۔ انھوں نے انڈیا، بنگلہ دیش، سعودی عرب اور زیمبیا کے علاوہ برطانیہ کے بھی دورے کیے۔ ایسے ہی دورے کے دوران انھیں سنہ 1994 میں انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں گرفتار کر لیا گیا۔
پاکستان میں ہفت روزہ جریدے ’تکبیر‘ کے مدیر صلاح الدین اور سینیئر صحافی مجیب شامی نے اس وقت ان کی گرفتاری کی مذمت کرتے ہوئے انھیں صحافی قرار دیا۔
سی بی آئی کو دیے گئے بیان میں مولانا مسعود نے بتایا تھا کہ انھیں انڈیا اس لیے بھیجا گیا تاکہ زمینی حقائق کا جائزہ لے سکیں اس مقصد کے لیے پہلے بنگلہ دیش گئے اور وہاں سے پرتگالی پاسپورٹ پر دہلی پہنچے تھے۔
مسعود اظہر کا نام عالمی افق پر اس وقت ابھرا جب کشمیر میں سنہ 1995 میں چھ غیر ملکیوں کو اغوا کر لیا گیا۔ اغوا کار گروپ نے اپنا نام الفاران بتایا اور مسعود کی رہائی کا مطالبہ کیا جسے انڈین حکومت نے تسلیم کرنے سے انکار کر دیا جس کے بعد عام رائے یہی ہے کہ پانچ سیاحوں کو قتل کر دیا گیا جبکہ ایک فرار ہونے میں کامیاب رہا۔
اس کے بعد 24 دسمبر 1999 کو کھٹمنڈو سے دلی جانے والے انڈین ایئر لائن کے طیارے کو اغوا کر لیا گیا، اس طیارے کو قندھار میں اتارا گیا جہاں طالبان کی حکومت تھی۔
ہائی جیکروں نے طیارے میں سوار 155 مسافروں کی رہائی کے بدلے مولانا مسعود اظہر کی رہائی کا مطالبہ کیا اور طویل مذاکرات کے بعد مولانا مسعود اظہر کے ساتھ عمر سعید شیخ اور کشمیری رہنما مشتاق زرگر کو رہائی مل گئی۔
رہائی کے بعد تینوں رہنماؤں نے اطلاعات کے مطابق اسامہ بن لادن اور ملا عمر سے ملاقات بھی کی تھی۔ عمر شیخ کو بعد میں کراچی میں امریکی صحافی ڈینیئل پرل کے قتل کے الزام میں گرفتار کیا گیا اور وہ قید میں ہیں۔
،تصویر کا ذریعہAFP
انڈیا میں گرفتاری سے قبل مولانا مسعود حرکت المجاہدین میں شامل تھے۔ انھوں نے رہائی کے بعد کراچی میں جیش محمد کے قیام کا اعلان کیا اور اس سلسلے میں انھیں جامعہ بنوریہ ٹاؤن سمیت مختلف مدارس کے علما کی حمایت حاصل رہی۔
صحافی سبوخ سید کے مطابق کالعدم سپاہ صحابہ کے سربراہ اعظم طارق بھی جیش کے قیام میں مولانا مسعود کے ساتھ ساتھ تھے جس کی وجہ سے حرکت المجاہدین کے امیر مولانا فضل الرحمان خلیل اور ان کے درمیان اختلاف پیدا ہو گئے۔
جیش محمد نے حرکت المجاہدین کے کئی کیمپوں اور دفاتر پر قبضہ کر لیا اس قبضے میں سپاہ صحابہ بھی شریک کار تھی اس کے علاوہ مولانا مسعود کو لال مسجد اسلام آباد کی بھی مکمل حمایت حاصل رہی۔
جیش محمد کے مدرسے کا کنٹرول پنجاب حکومت کے پاس
’مسعود اظہر کے خلاف قرارداد انڈیا کا سیاسی حربہ‘
’چین نے مسعود اظہر کو بلیک لسٹ کرنے کا راستہ روک دیا‘
انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے دارالحکومت سری نگر میں بادامی باغ کے قریب فوجی ہیڈ کوارٹر پر 19 اپریل سنہ 2000 میں کار خودکش بم حملہ کیا گیا۔ تحریکِ کشمیر کی تاریخ میں یہ پہلا خودکش حملہ تھا۔
انڈین حکام نے اس کا ذمہ دار جیش محمد کو قرار دیا۔ اگلے سال اکتوبر میں جموں و کشمیر اسمبلی اور دسمبر سنہ 2001 میں دہلی میں انڈین پارلیمان پر حملہ کیا گیا اور ان کارروائیوں میں جیشِ محمد کا نام سامنے آیا۔
اس کے بعد کئی برس تک جیش محمد پر کوئی الزام نہیں آیا تاہم سنہ 2016 میں پٹھان کوٹ ایئر بیس پر حملے کے بعد اس تنظیم کا نام دوبارہ سامنے آیا۔ اس کے بعد انڈیا نے سنہ 2016 میں مزار شریف میں انڈین قونصل خانے اور اُڑی میں فوج کے بریگیڈ ہیڈکوارٹر پر حملے کا ذمہ دار بھی جیش محمد کو قرار دیا۔
اور اب تین سال بعد پلوامہ میں خودکش حملے کے بعد دوبارہ جیشِ محمد اور مسعود اظہر کا نام سامنے آیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یکم مئی 2019 کو اقوامِ متحدہ نے پاکستانی شدت پسند تنظیم جیشِ محمد کے سربراہ مسعود اظہر کا نام عالمی دہشتگردوں کی فہرست میں شامل کر دیا۔
انڈین پارلیمان پر حملے کے بعد امریکہ نے جیش محمد کو غیر ملکی دہشت گرد تنظیم ایف ٹی او کی فہرست میں شامل کر دیا تھا۔ انڈیا کی کوشش رہی ہے کہ اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل سے جیش محمد اور مسعود اظہر کو عالمی دہشت گرد تنظیم قرار دیا جائے تاہم چین اس کوشش کو ویٹو کرتا رہا۔
سنہ 2002 میں سابق صدر پرویز مشرف نے جیش محمد پر پابندی عائد کر دی تھی لیکن بعد میں یہ تنظیم الفرقان کے نام سے سرگرم رہی اور اس نے الرحمت ٹرسٹ کے نام سے فلاحی تنظیم بھی بنائی۔
حکومت اور جیش میں تعلقات میں کشیدگی کے بعد پرویز مشرف پر قاتلانہ حملے میں جیش محمد کا نام بھی سامنے آیا۔ ایف آئی اے کے مطابق اسے جیش محمد کے سات ملزمان مطلوب ہیں جو پرویز مشرف پر حملے کے علاوہ پولیس ٹریننگ سکول اور پی اے ایف بس پر حملوں اور دہشت گردی کے دیگر واقعات میں ملوث ہیں۔
جماعت الدعوۃ کے سربراہ حافظ سعید احمد اور متحدہ جہاد کونسل کے سربراہ سید صلاح الدین کی طرح مولانا مسعود اظہر کا آبائی تعلق کشمیر سے نہیں لیکن ان دونوں جہادی فکر کے رہنماؤں کے برعکس ان کا خاندان عملی طور پر جہاد سے جڑا ہے۔
انڈین حکام نے انڈین ایئر لائن کے اغوا کا مقدمہ مسعود اظہر کے چھوٹے بھائی عبدالرؤف اصغر اور قریبی رشتے دار یوسف اظہر اور دیگر کے خلاف دائر کیا تھا۔
صحافی سبوخ سید کے مطابق مولانا مسعود اظہر کے چار بھائی ہیں۔ ان میں سب سے بڑے مولانا ابراہیم، ان سے چھوٹے مفتی عبدالرؤف اصغر، تیسرے نمبر پر خود مولانا مسعود اظہر ہیں، ان کے بعد طلحہ السیف ہیں اور سب سے چھوٹے بھائی حماد اظہر ہیں۔
گذشتہ سال اکتوبر میں انڈیا کے زیر اہتمام کشمیر میں انڈین فوج کے ساتھ جھڑپ میں ایک نوجوان مارا گیا تھا۔ انڈین حکام نے اس کا نام محمد عثمان ظاہر کیا اور دعویٰ کیا تھا کہ وہ مولانا مسعود کے بڑے بھائی ابراہیم کے فرزند تھے۔ اس سے قبل طلحہ رشید نامی نوجوان کو ہلاک کیا گیا جس کو بھی مولانا مسعود کا قریبی رشتے دار بتایا گیا تاہم خاندان نے اس کی تصدیق نہیں کی۔
انڈیا مسعود اظہر اور ان کے بھائی عبدالرؤف اصغر کی حوالگی کا مطالبہ کرتا رہا ہے اور پلوامہ واقعے کے بعد یہ مطالبہ دوبارہ دہرایا گیا تاہم وزیر خارجہ شاہ محمود قریشی نے امریکی ٹی وی سی این این سے بات کرتے ہوئے کہا کہ مسعود اظہر اتنے بیمار ہیں کہ بستر سے اٹھ بھی نہیں سکتے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[170]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کی سپریم کورٹ کی تاریخ میں ایک منفرد مقدمہ سامنے آیا ہے جس میں شوہر نے پہلے ایک بیوہ خاتون سے شادی کی اور پھر کچھ عرصے کے بعد  اپنی سوتیلی بیٹی کے ساتھ بھی شادی کرلی ہے۔
بی بی سی کے نامہ نگار شہزاد ملک کے مطابق سپریم کورٹ کا کہنا ہے کہ اس طرح کے مقدمے سننا اور اس کی پیروی کرنا جج اور وکیل کی مجبوری ہے لیکن اس طرح کے مقدمات معاشرے پر کوئی اچھا تاثر نہیں چھوڑتے۔
جمعے کو جسٹس گلزار احمد کی سربراہی میں سپریم کورٹ کے دو رکنی بینچ نے اس مقدمے کی سماعت کی۔
تفصیلات کے مطابق صوبہ خیبر پختونخوا کے شہر ہری پور کے رہائشی وارث شاہ نے 40 سالہ بیوہ خاتون  شہر بانو سے عشق کیا اور پھر جنوری سنہ 2015 میں اس سے شادی کی۔ شہر بانو سے شادی کے ڈھائی سال کے بعد اگست سنہ 2017 میں وارث شاہ نے 22 سالہ اپنی سوتیلی بیٹی سمیرا سے شادی کرلی۔ قابل ذکر بات یہ ہے کہ  وارث شاہ نے اپنی پہلی بیوی کو طلاق بھی نہیں دی۔
شہر بانو کو جب دوسری شادی کا علم ہوا تو پہلے تو دونوں میاں بیوی میں جھگڑا رہنے لگا۔ شہر بانو نے اپنے شوہر وارث شاہ اور اپنی سوتن یعنی اپنی بیٹی کے خلاف نکاح پر نکاح کا مقدمہ درج کروا دیا۔
اس مقدمے میں ملزم وارث شاہ کی ضمانت سپریم کورٹ تک مسترد ہوچکی ہے جبکہ  سمیرا کی ضمانت پشاور ہائی کورٹ  نے منظور کی تھی۔
سپریم کورٹ میں اس مقدمے کی سماعت کے دوران ملزمہ سمیرا کے وکیل صدیق بلوچ کا کہنا تھا کہ یہ ایک شرعی مسئلہ ہے اس بارے میں تو فیڈریل شریعت کورٹ ہی فیصلہ دے سکتی ہے لیکن عدالت کے سامنے معاملہ سمیرا کی حوالگی کا ہے۔
،تصویر کا ذریعہAFP
بینچ کے سربراہ کا کہنا تھا کہ کیسے ممکن ہے کہ ایک مرد ایک عورت سے شادی کرے بعد میں اس کی بیٹی سے بھی شادی کر لے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
صدیق بلوچ ایڈووکیٹ نے کہا کہ اگر سمیرا کو اس کی والدہ جو اب اس کی سوتن ہے، کے ساتھ بھیجتے ہیں تو لڑائی کا خطرہ ہے اس لیے اگر عدالت مناسب سمجھے تو سمیرا کو اس کے سسرال والوں کے ساتھ بھیج دیا جائے۔
بینچ کے سربراہ جسٹس گلزار احمد نے ریمارکس دیتے ہوئے کہا کہ اس قسم کے واقعات نہ صرف شرمندگی کا باعث ہیں بلکہ یہ لمحہ فکریہ بھی ہے کہ اسلامی معاشرہ کیوں زوال کا شکار ہو رہا ہے۔
بینچ کے سربراہ نے کہا کہ دارالامان کا ماحول ایسا ہے کہ لڑکی کو وہاں پر نہیں بھیجا جا سکتا۔  عدالت نے ہری پور پولیس کے سربراہ کو حکم دیا کہ وہ سمیرا کی حفاظت کے لیے تمام ممکنہ اقدامات کریں۔
بینچ میں موجود ججز نے مشاورت کے بعد سمیرا کو اس کے سسرال والوں کے ساتھ جانے کی اجازت دے دی۔
عدالتی فیصلے پر شہر بانو نے کمرہ عدالت میں شور ڈالنا شروع کر دیا جس پر عدالتی حکم پر وہاں پر موجود پولیس اہلکاروں نے شہر بانو کو کمرہ عدالت سے باہر نکال دیا۔
عدالتی فیصلے کے بعد جب سمیرا کمرہ عدالت سے باہر نکل رہی تھی تو ان کی والدہ شہر بانو ان سے الجھ پڑیں تاہم وہاں پر موجود پولیس اہلکاروں نے بیچ بچاؤ کروایا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[171]
،تصویر کا ذریعہReuters
امریکہ نے روس کے حزبِ اختلاف کے سرکردہ رہنما الیکسی نوالنی کو مبینہ طور پر زہر دینے پر چند سینئیر روسی عہدیداروں پر پابندیاں عائد کر دی ہیں۔
امریکہ کی جانب سے یہ پابندیاں روس کے اعلیٰ جاسوس اور چھ دیگر افراد پر لگائی گئی ہیں جبکہ یورپی یونین نے بھی الیکسی ناوالنی کی صورتحال کے پیش نظر روس مخالف مزید پابندیوں پراتفاق کیا ہے۔
امریکی عہدیداروں نے بتایا ہے کہ انٹلیجنس نے یہ نتیجہ اخذ کیا ہے کہ گذشتہ سال نوالنی پر ہونے والے حملے کے پیچھے ماسکو حکومت کا ہاتھ تھا۔
واضح رہے کہ گذشتہ اگست میں 44 برس کے نوالنی پر نرو ایجنٹ سے حملہ کیا گیا تھا جس میں وہ بال بال بچے تھے۔ وہ اس کا الزام پیوتن پر لگاتے ہیں جبکہ کریملن اس کی تردید کرتا ہے۔
یہ بھی پڑھیے
حزب اختلاف کے روسی رہنما نوالنی کو ’نویچوک زہر دیا گیا‘
’روسی اپوزیشن کے رہنما سزا کے بعد صدارتی الیکشن کے لیے نااہل‘
امریکی صدر جو بائیڈن کی خارجہ پالیسی میں ’تبدیلی‘ کا مطلب کیا ہے؟
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پابندیوں پر روس کا ردعمل کیا ہے؟
امریکی حکومت اور یورپی یونین کی جانب سے ان اقدامات کی تصدیق سے پہلے ہی روسی حکومت نے اس پر اپنا ردعمل دے دیا تھا۔
منگل کی صبح روسی وزیر خارجہ سرگئی لاوروف نے اپنے دعوے کو دہراتے ہوئے کہا تھا کہ مغربی ممالک ’ان حقائق کو چھپا رہے ہیں جن سے یہ سمجھنے میں مدد مل سکتی ہے‘ کہ نوالنی کے ساتھ کیا ہوا اور روس کو غیر منصفانہ سزا دی جا رہی ہے۔
سرگئی لاوروف نے کہا کہ ’ہم امریکہ اور جو اس کی پیروی کرنے والے ہیں جیسے یورپی یونین، کی جانب سے یکطرفہ غیر قانونی پابندیوں کے حوالے سے اپنا مؤقف کئی مرتبہ واضح کرتے آئے ہیں۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ان کی حکومت کسی بھی قسم کی پابندیوں کا جواب دے گی۔
،تصویر کا ذریعہReuters
امریکہ نے کیا اقدامات کیے ہیں؟
امریکی انتظامیہ کے عہدیداروں نے بتایا ہے کہ سات سینئر روسی عہدیداروں جبکہ کیمیائی اور حیاتیاتی پیداوار میں شامل 14 اداروں پر پابندیاں عائد کی جا رہی ہیں۔
ایک عہدیدار نے کہا کہ نوالنی کو قتل کرنے کی کوشش کیمیائی ہتھیاروں کے استعمال میں روس کے خطرناک انداز کی پیروی کرتی ہے۔
ان پابندیوں کا نشانہ بننے والوں میں سے کچھ کے نام جاری کر دیے گئے۔ ان میں روس کی انٹیلیجنس ایجنسی ایف ایس بی کے سربراہ الیگزینڈر بورٹنکوف اور نائب وزرائے دفاع الیکسی کریوورچوکو اور پیول پوپوف شامل ہیں۔
یہ پابندیاں امریکی صدر جو بائیڈن کی انتظامیہ کی طرف سے روس پر عائد کی گئی ہیں، جنھوں نے سابق صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے مقابلے روسی صدر پیوتن کے خلاف سخت مؤقف اختیار کیا ہے۔
دوسری جانب منگل کے روز یورپی یونین نے بھی اعلان کیا کہ اس نے چار روسی سرکاری عہدیداروں کے اثاثے منجمد کرنے کے ساتھ ساتھ ان پر سفری پابندیاں عائد کی ہیں۔
الیکسی نوالنی کون ہیں؟
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[172]
،تصویر کا ذریعہBritish library
ڈان: یکم اگست 1947
(آج سے پندرہ اگست تک آپ ہر روز تین اخبارات ڈان، دی ہندوستان ٹائمز اور ایسٹرن ٹائمز میں 70 برس پہلے شائع ہونے والےخبروں کا خلاصہ یہاں پڑھ سکیں گے)
،تصویر کا ذریعہBritish Library
خبر کے مطابق محمد علی جناح نے ایک بیان میں کہا کہ 'میں واضح کر چکا ہوں کہ اپنا لیڈر منتخب کرنا اسمبلی میں پارٹی کی ذمہ داری ہے۔ میں حال ہی میں پنجاب اور بنگال کے معاملے میں بھی یہ واضح کر چکا ہوں اور مجھے افسوس ہے کہ میرا نام اس طرح استعمال کیا گیا یا کوئی آئندہ کرے۔'
محمد علی جناح نے ایک بیان میں اس بات کی تردید کی کہ سندھ اسمبلی میں مسلم لیگ کے  لیڈر کےانتحاب میں ان کا کوئی پسندید امیدوار ہے۔ خبر کے مطابق سندھ کے ایک وزیر پیرزادہ عبدالستار نے انہیں بتایا تھا کہ انتخاب میں ان کا نام استعمال کیا جا رہا ہے۔ انہوں نے اپنے بیان میں لکھا کہ 'میرا ہر اس صوبے کو مشورہ ہے جس کی اسمبلی میں مسلم لیگ کا وجود ہے کہ وہ اپنا لیڈر آزادادنہ طور پر، خومختاری اور انصاف کے ساتھ منتخب کریں'۔
محمد علی جناح نے کہا کہ سندھ اسمبلی مسلم لیگ پارٹی 'اپنا لیڈر اور دیگر عہدیدار منتخب کرنے میں مکمل طور پر آزاد ہے جنہیں وہ بہتر سمجھتے ہیں۔'
،تصویر کا ذریعہBritish Library
٭پاکستان کا جھنڈا کیسا ہوگا، کیا اس میں غیر مسلموں کی نمائندگی ہوگی؟ غیر مسلم امید کر رہے ہیں کہ پاکستان کی آئین ساز اسمبلی ایسا جھنڈا اپنائے گی جس کی ملک کا ہر طبقہ عزت کرے گا، جھنڈا ایسا ہونا چاہیے جسے اقلیتیں بھی اپنا جھنڈا تصور کر سکیں۔
٭اطلاعات کے مطابق بار بار زور دیا جا رہا ہے کہ انڈیا کے ترنگے میں کیسری رنگ جرات اور قربانی، سفید شفافیت اور سبز رنگ ایمان اور طاقت کی علامت ہے، تاہم عام لوگ یہی سمجھ رہے ہیں کہ کیسری رنگ ہندوؤں، سفید امن اور سبز رنگ مسلمانوں کی نمائندگی کرتا ہے۔
٭متعدد سکھوں کی طرف سے پاکستانی اکالی پارٹی بنانے کا فیصلہ۔ اگر پاکستان کی آئین ساز اسمبلی آئین میں ان کے وجود کو تسلیم کرتی ہے تو انہیں اس نئے ملک کا شہری بننا قبول کر لینا چاہیے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
٭لاہور سے لوگوں کا انخلا جاری۔ یہ انڈیا کا غالباً واحد شہر ہے جس کی اہمیت تقسیم کی وجہ سے کم ہو جائیگی اور وہ پرانی شان و شوکت دوبارہ کبھی حاصل نہیں کر سکے گا۔
،تصویر کا ذریعہBritish library
٭پاکستان  براڈکاسٹنگ سروس 14 اگست سے کام شروع کر دے گی لیکن لاہور سے اردو میں خبروں کی نشریات 10 اگست سے شروع ہو جائیں گی۔
٭کراچی ڈسٹرکٹ کانگریس کمیٹی کی طرف سے آل انڈیا کانگریس سے علیحدگی کی تیاریاں جو ان کے بقول 15 اگست سے ایک دوسرے ملک کی سیاسی جماعت بن جائے گی۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[173]
،تصویر کا ذریعہReuters
کورونا وائرس کے باعث روسی صدر ولادیمیر پوتن کے صبر کا پیمانہ اب لبریز ہوتا نظر آ رہا ہے۔ پیر کے روز صدر پوتن نے پورے ملک میں لاکھوں مزدوروں کو فیکٹریوں اور تعمیراتی مقامات پر کام کرنے کے لیے بھیج دیا اور اس کے ساتھ ہی انھوں نے چھ ہفتوں سے جاری مکمل لاک ڈاؤن کے خاتمے کا اعلان بھی کر دیا۔
دیگر پابندیوں کو کیسے اور کب ختم کرنا ہے اس کا فیصلہ علاقائی رہنماؤں پر چھوڑ دیا گیا ہے۔ یہ فیصلہ ایسے وقت میں کیا گیا ہے جب پورے ملک اور خاص طور پر ماسکو میں وائرس کے انفیکشن کی شرح بہت زیادہ ہے۔
لیکن جمعرات کو پوتن اپنی حکومت سے کہہ رہے تھے کہ زندگی معمول پر آرہی ہے۔ انھوں نے کہا کہ حکومت کو اب کورونا وائرس کو چھوڑ کر دوسری ترجیحات پر توجہ دینی چاہیے۔
اعلیٰ قیادت کا پیغام واضح ہے: روس کے صدر چاہتے ہیں کہ ملک کورونا سے نکل کر آگے بڑھے۔
کورونا نے روس کے خفیہ جوہری شہروں کو کیسے متاثر کیا
کورونا وائرس: بیلاروس میں وبا کے خطرے کے باوجود وکٹری پریڈ،روس میں منسوخ
کورونا وائرس سے امریکہ کو معیشت میں ’بہتری کی امید‘
کیا وبا کے دوران ولادیمیر پوتن کی روس پر گرفت کمزور پڑ رہی ہے؟
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
چیٹم ہاؤس کے سیاسی تجزیہ کار نکولائی پیٹروف کا کہنا ہے 'میرے خیال سے اپنی فعال سیاسی زندگی میں پہلی بار پوتن کو ایک ایسے چیلنج کا سامنا کرنا پڑا ہے جو ان کے کنٹرول سے باہر ہے۔ اس مسئلے کی وجہ سے ان کے تمام منصوبے دھرے کے دھرے رہ گئے ہیں۔'
اس موسم بہار میں عام لوگوں کو آئین کی ایک ترمیم کے لیے ووٹ ڈالنا تھا۔ اس ترمیم کے توسط سے پوتن کو مزید دو بار اقتدار میں رہنے کی ’اجازت مل جاتی۔‘
،تصویر کا ذریعہAFP
اس کے بجائے 67 سالہ پوتن کو ماسکو سے باہر اپنی رہائش گاہ میں رہنے پر اس وقت مجبور ہونا پڑا جب وہ اپنی ’ایکشن مین‘ کی شبیہ کو برقرار رکھنے کی کوشش میں ہزمت سوٹ پہن کر کورونا وائرس کے ایک ہسپتال کا دورہ کیا اور وہ انفیکشن سے بال بال بچے تھے۔
جس ڈاکٹر نے انھیں ہسپتال کا دورہ کروایا تھا وہ بعد میں وائرس سے متاثر پائے گئے۔
خود سے تنہائی میں جانے کی صورت میں صدر پوتن ویڈیو کانفرنسنگ کے ذریعے ایک بڑی سکرین پر کام کاج کرنے پر مجبور ہو گئے۔ ان کی مقبولیت کی درجہ بندی 59 فیصد کے ساتھ اب تک کی سب سے کم سطح پر آگئی ہے۔ اس کے علاوہ لمبی فون کالز کے دوران وہ چڑچڑاتے اور بور ہوتے دیکھے گئے ہیں۔
نیکولائی پیٹروف کا کہنا ہے کہ ’پوتن اپنے منصوبوں کو ہر صورت پورا کرنا چاہتے ہیں۔‘ اس کا مطلب یہ ہے کہ وہ آئینی اصلاحات کے لیے ووٹ کرانا چاہتے ہیں، اور اس کے لیے سرکاری ٹی وی اور بڑے بڑے بل بورڈز کے ذریعے بڑے پیمانے پر تشہیر کی جا رہی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
جس دن ولادیمیر پوتن نے باضابطہ طور پر لاک ڈاؤن کے خاتمے کا اعلان کیا اسی دن روس میں کورونا وائرس کے کیسز میں سب سے زیادہ اضافہ ریکارڈ کیا گیا۔
اس کے بعد سے ہر روز سرکاری اعداد و شمار میں معمولی سی کمی نظر آ رہی ہے تاہم ملک میں وائرس سے متاثرہ افراد کی مجموعی تعداد ڈھائی لاکھ سے زیادہ ہے اور وہ دنیا میں سب سے زیادہ متاثرہ ممالک کے قریب پہنچ گیا ہے۔
لیکن یہاں سیاستدانوں نے دوسرے اعدادوشمار پر زور دیا ہے یعنی ہلاکتیں ایک فیصد سے بھی کم ہیں۔
پارلیمنٹ کے سپیکر ویاسشلاو وولیدین نے بدھ کے روز کہا ’اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ ہمارے ملک میں صحت کی دیکھ بھال کا معیار امریکہ سے بہتر ہے۔‘ انھوں نے یہ بات بدھ کے روز اس وقت کہی جب اسی دن روس میں کورونا وائرس سے مرنے والوں کی کل تعداد 2212 رپورٹ کی گئی تھی۔
،تصویر کا ذریعہReuters
انھوں نے مزید کہا: 'ہمیں اپنے ڈاکٹروں اور اپنے صدر کا شکریہ ادا کرنا چاہیے جو جان بچانے کے لیے دن رات کوشاں ہیں۔'  ان کی اس بات کی اراکین پارلیمنٹ نے حمایت کی۔
روس میں کورونا کے باعث ہونے والی ہلاکتوں کی تعداد پر مسلسل شک و شبہ کیا جاتا رہا ہے اور ایسے اشارے ملے ہیں کہ روس ہلاکتوں کی تعداد کو چھپا رہا ہے۔ لیکن حکام نے اس کی تردید کی ہے اور اس طرح کے بیانات کو 'فیک نیوز' قرار دیا ہے۔
کورونا انفیکشن کی وجہ سے ہونے والی اموات کا اندازہ لگانے کے لیے بہت زیادہ اموات کے اعدادوشمار بہت اہم ہیں کیونکہ اس میں وہ لوگ شامل ہیں جن کے کورونا کے ٹیسٹ نہیں کیے گئے اور وہ لوگ بھی شامل ہیں جن کا ہسپتال کے باہر انتقال ہوا۔
ماسکو میں اپریل میں ہونے والی اموات تقریباً 1700 تھیں جو کہ لندن اور دوسرے شہروں کے مقابلے میں کم ہیں۔
ماسکو کے محکمہ صحت نے واضح کیا ہے کہ کورونا کے تقریباً 60 فیصد مشتبہ واقعات میں موت کی وجہ کچھ اور تھی جیسے ہارٹ اٹیک یا دیگر بیماری۔ اور یہ حقیقت پوسٹمارٹم رپورٹ سے بھی عیاں ہے۔ انتظامیہ کسی بھی چیز کو چھپانے سے انکار کرتی رہی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
روس کے پاس کرونا کے انفیکشن سے نمٹنے کی تیاری کے لیے کافی وقت تھا۔ اب ایک دن میں 40 ہزار سے زیادہ افراد کے ٹیسٹ ہو رہے ہیں۔ جلد ہی کیسز کی پہچان اور انھیں فوری طبی سہولیات فراہم کرانا بھی مددگار ثابت ہو رہا ہے اور اس سے بہت ساری اموات کو بھی روکا گيا ہے۔ یورپ کے کئی مملک میں تو ہلاکتوں کی تعداد اتنی زیادہ ہے کہ مردہ گھروں میں بھی لاش رکھنے کے لیے جگہ نہیں ہے۔
اس کی وجہ شاید ثقافتی تنوع بھی ہو سکتی ہے۔ مثال کے طور پر برطانوی وزیر اعظم بورس جانسن طویل عرصے تک سماجی دوری اختیار کر کے  میٹنگز کرتے رہے اور ایک وقت ایسا بھی آیا جب انھیں آئی سی یو میں داخل ہونا پڑا۔ جبکہ ولادی میر پوتن کے ترجمان ڈبل نمونیا کی وجہ سے ہسپتال میں داخل ہونے سے قبل تین دن تک بخار سے لڑتے رہے۔
ایک اخبار کو انٹرویو دیتے ہوئے دیمتری پیسکوف نے بتایا کہ وہ اپنے کام کے دوران تمام احتیاطی تدابیر اختیار کرنے کے باوجود کیسے بیمار ہو گئے جبکہ کریملن میں ایک کاغذ بھی کسی کے حوالے کیے جانے سے پہلے اسے ڈس-انفیکٹ کیا جاتا ہے۔
پیسکوف نے بتایا کہ وہ تقریباً ایک ماہ سے صدر پوتن سے براہ راست رابطے میں نہیں تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یہ واضح نہیں ہے کہ روسی رہنما کب یہ فیصلہ کریں گے کہ کریملن واپس جانا محفوظ ہے۔ بہت سے لوگ ابھی بھی گھر سے کام کر رہے ہیں اور کورونا انفیکشن کی وجہ سے عائد پابندیاں بھی نافذ العمل ہیں۔
اب یہ میئر پر منحصر ہے کہ وہاں پابندیاں ختم کی جائیں گی لیکن سرگئی سوبیانین لوگوں کو روزانہ باہر ٹہلنے کی اجازت دینے سے بھی انکار کرتے رہے ہیں۔
جمعرات کو انھوں نے کہا کہ یہ اب تک کا سب سے مشکل فیصلہ ہے۔ انھوں نے کہا کہ اس کی قیمت 'لوگوں کی صحت اور زندگی' ہے۔
روس میں بے روزگاری میں مسلسل اضافہ ہو رہا ہے۔ وبا کی ابتدا کے بعد سے بے روزگاری کے بارے میں سرکاری اعداد و شمار دگنے ہو چکے ہیں۔ آزاد پولنگ فرم لیواڈا نے اپنی رائے شماری میں بتایا کہ چار میں سے ایک شخص اپنی ملازمت سے محروم ہو چکا ہے یا پھر اسے ملازمت سے محروم ہونے کا خطرہ لاحق ہے۔
ایک تہائی لوگوں کی تنخواہ میں کٹوتی ہوئی ہے یا ان کے کام کے اوقات کم کر دیے گئے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہReuters
روس کے عوام زیادہ بچت نہیں کرتے اور لاک ڈاؤن میں حکومتی مدد محدود ہے لہذا پابندیوں میں نرمی لانے پر دباؤ مسلسل بڑھتا جارہا ہے۔ سیاسی امور کی ماہر للیہ شیوسووا کا کہنا ہے کہ 'روسی رہنما جانتے ہیں کہ 'نو ورک نو منی' کی پالیسی گر جائے گی اوراس سے انتشار پھیل جائے گا۔ لہذا انھوں نے وبا کے دور میں سخت قوانین نافذ کیے جب ہم انفیکشن کے ٹاپ ملک بننے سے دور تھے۔‘
ایخو موسکی ریڈیو سٹیشن کے لیے اپنے بلاگ میں انھوں نے لکھا: 'انھیں کورونا وائرس پر فتح چاہیے تھی اور وہ بھی بہت جلد!‘
لیکن وائرس اب بھی روسی علاقوں میں کریملن کی سیاسی خواہشات سے بے خبر پھیل رہا ہے۔ اور روس کے مضبوط رہنما کو جو نقصان پہنچ رہا ہے اس کو روک پانا بھی مشکل ہے۔
ایسے میں نیکولائی پیٹروف کہا کہنا ہے کہ 'اگر چہ اپنی خواہش کے مطابق وہ آئینی ووٹ حاصل کر بھی لیتے ہیں تو بھی اس سے یہ حقیقت نہیں بدلے گی کہ پوتن اب نسبتا بہت کمزور ہو چکے ہیں۔'
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[174]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
امریکہ اور پاکستان کے 70 سالہ تعلقات میں جب بھی زیادہ کشیدگی آتی ہے تو اس میں پہلی تلوار پاکستان کو ملنے والی عسکری امداد پر چلتی ہے۔
موجودہ صدر ٹرمپ کی جانب سے پہلی بار پاکستان کی عسکری امداد نہیں روکی گئی بلکہ ماضی میں ایسا متعدد بار ہو چکا ہے جب امریکہ نے پاکستان کی فوجی امداد بند کیا۔
پاکستان کو پہلی بار 1955 میں عسکری مد میں امریکی امداد ملنا شروع ہوئی جس میں اضافہ ملک کے پہلے فوجی حکمران جنرل ایوب خان کے دور میں ہوا تاہم 1965 میں پاکستان اور بھارت کے درمیان جنگ کے بعد امریکہ امداد میں بڑی کٹوتیاں شروع کر دی تھیں۔
’امریکہ نے پاکستان کی سکیورٹی امداد روک دی‘
امریکہ نے پاکستان کو کتنی امداد دی؟
امریکہ اور پاکستان ایک دوسرے کا کیا بگاڑ سکتے ہیں؟
امریکہ کا پاکستان کو ’نوٹس‘ کیا اور کتنا سنگین؟
پہلے دور میں 1956 میں 1086 ملین ڈالر کی امداد کم ہوتے ہوئے 1969 تک صرف پچاس لاکھ ڈالر رہ گئی۔ اسی عرصے میں پاکستان میں سیاسی انتشار کا ماحول تھا اور 1971 میں انڈیا سے جنگ کے بعد مشرقی پاکستان الگ ہو کر بنگلہ دیش بن گیا تاہم بظاہر خطے میں امریکی مفادات نہ ہونے کے نتیجے میں امداد 1979 تک پاکستان کو محدود یا یہ کہا جائے کہ برائے نام ہی فوجی امداد ملتی رہی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
دس برس پر محیط اس عرصے میں ایک برس میں زیادہ سے زیادہ امریکی امداد 12 لاکھ ڈالر اور کم سے کم چار لاکھ 20 ہزار ڈالر تک رہی لیکن 1979ء میں ہی پاکستان میں جوہری پلانٹ کی موجودگی کے انکشاف کو جواز بناکر امریکی صدر جمی کارٹر کی انتظامیہ نے خوراک کے سوا پاکستان کی تمام امداد روک دی اور 1955 کے بعد پہلی پاکستان کو دو برسوں تک امداد کی مد میں ایک ڈالر بھی نہیں ملا بلکہ اقتصادی شعبے میں بھی ایک دھیلا نہیں دیا گیا۔
اسی عرصے میں افغانستان میں سوویت یونین کی فوجی مداخلت کے بعد امریکہ کے خطے میں دوبارہ دلچسپی پیدا ہوئی اور اس کے ساتھ پاکستان کے ساتھ سرد تعلقات میں گرمجوشی بھی پیدا ہونا شروع ہو گئی اگرچہ اس وقت ملک میں فوجی آمر جنرل ضیا الحق منتخب وزیر اعظم ذوالفقار علی بھٹو کی حکومت ختم کرنے اور پھانسی دینے کے بعد حکمرانی کر رہے تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
1982 میں شروع ہونے والے دوسرے دور میں پاکستان کو امریکی امداد کی بحالی 12 لاکھ ڈالر سے ہوئی اور اگلے ہی برس میں یہ رقم غیر معمولی اضافے سے تقریباً 50 کروڑ ڈالر تک پہنچ گئی۔
پاکستان کی افغانستان میں سوویت یونین کے خلاف جہادی کارروائیوں میں مدد پر امریکی امداد کے دورازے کھلے رہے جو 1990 تک مجموعی طور پر تین ارب 80 کروڑ ڈالر تک پہنچ گئی جس میں پاکستان نے کوبرا جنگی ہیلی کاپٹروں اور ایف 16 جنگی طیاروں جیسے امریکی ساختہ اسلحے کی خریداری سے اپنے سامانِ حرب کو جدید بنایا جیسا کہ اس نے پہلے دور میں ہونے والی امریکی عسکری امداد  کو استعمال کر کے کیا تھا۔
سوویت یونین کے ٹوٹنے اور افغانستان سے روسی فوج کے انخلا کے بعد امریکی مفادات خطے میں ایک بار پھر محدود ہو گئے اور اسی عرصے میں جہاں افغان جنگ میں امریکی کے اہم اتحادی جنرل ضیا طیارے کے حادثے میں مارے گئے وہیں امریکہ کو پاکستان کے جوہری پروگرام کے بارے میں ایک بار پھر سے تشویش ہوئی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
امریکہ نے ریپبلکن پارٹی کے ایک سینیٹر کے نام سے منسوب پریسلر ترمیم امریکی صدر کو پابند کیا تھا کہ وہ ہر سال امداد دینے سے پہلے اس بات کی تصدیق کریں گے کہ پاکستان جوہری ہتھیار تیار نہیں کر رہا۔
پاکستان کے جوہری منصوبے کے بارے میں پائی جانے والی تشویش کا ایک نتیجہ یہ نکلا کہ کانگریس نے امریکہ کے غیرملکی قانون میں ایک ترمیم کی منظوری دے دی جسے پریسلر ترمیم کا نام دیا گیا۔
1990 میں امریکی صدر نے تصدیق کی تو پاکستان کو فوجی امداد کی مد میں 283.44 ملین ڈالر ملے لیکن 1991 میں تصدیق نہ ہونے کے بعد یہ امداد دوبارہ صفر پر آ گئی۔
اس کے بعد 2001 تک صرف دو برس ہی ایسے رہے جن میں امداد ملی۔ 1992 میں 72 لاکھ ڈالر اور 1999 میں 22 لاکھ ڈالر ملنے کے علاوہ باقی ماندہ برسوں میں عسکری امداد کے خانے میں صفر کا ہندسہ ہی رہا جبکہ پانچ برس تو اقتصادی امداد بھی نہیں ملی۔
عسکری امداد بند ہوئی تو جدید امریکی سازو سامان کی ترسیل بھی متاثر ہوئی جس میں پاکستان اور امریکہ کے درمیان ایف 16 جہازوں کی فراہمی پر بھی تنازع پیدا ہوا۔ پاکستان پر پابندیوں سے پہلے وہ امریکہ کو جہازوں کی خریداری کے لیے رقم ادا کر چکا تھا تاہم امریکہ نے جہاز فراہم تو نہیں کیے لیکن اس کے بدلے  گندم دینے کی پیشکش کرتا رہا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کی مبینہ حمایت سے طالبان اس عرصے کے دوران افغانستان میں اپنے قدم جما چکے تھے اور ملک کے تقریباً 90 فیصد علاقے پر ان کا کنٹرول تھا جبکہ ملک میں 1999 میں نواز شریف کی حکومت کو جنرل مشرف فوجی بغاوت کے نتیجے میں گھر بھیج چکے تھے۔
11 ستمبر 2001 کو امریکہ میں دہشت گردی کے واقعات نے وہاں سے ہزاروں میل دور جنوبی ایشیا میں ایک مرتبہ پھر امداد کے تناظر میں صورتحال پاکستان کے حق میں موڑ دی اور اس مرتبہ بھی اس کا وصول کرنے والا ایک اور فوجی آمر ہی یعنی جنرل مشرف تھے۔
امریکہ نے افغانستان میں القاعدہ اور طالبان کے خلاف فوجی یلغار کی اور پاکستان اس کا فرنٹ سٹیٹ اتحادی بن گیا۔
نتیجہ عسکری امداد کے مردہ پڑے گھوڑے میں نئی جان پڑنے کی صورت میں نکلا اور پاکستان کو 2002 میں یکمشت تقریباً ایک ارب 70کروڑ ڈالر مل گئے۔
1950 اور پھر 1980 کی دہائی کی طرح دونوں ممالک کے درمیان ایک نیا رومان پروان چڑھنے لگا اور جس میں اربوں ڈالر کی فوجی امداد  بھی شامل تھی۔
،تصویر کا ذریعہHULTON ARCHIVE
یہ سلسلہ آٹھ برس تک جاری رہا جس دوران امریکی حکام کے مطابق پاکستان کو صرف دہشت گردی کے خلاف جنگ میں بطور اتحادی اس کی خدمات اور اخراجات کی مد میں 13 ارب ڈالر ادا کیے گئے ہیں۔
امریکہ اور پاکستان کے درمیان 2002 میں شروع ہونے والا دوستانہ تعلقات کا تیسرا باب 2010 میں ہچکیاں لینے لگا جب پاکستان پر افغانستان میں امریکی مفادات کے خلاف کام کرنے والے دہشت گردوں کی پشت پناہی کے الزامات لگنا شروع ہوئے۔
بات اگلے سات برسوں میں بڑھتے بڑھتے 2017 میں اس نہج تک پہنچ گئی کہ ایک بار پھر امریکہ نے پاکستان پر عسکری امداد کے دورازے بند کر دیے ہیں۔
1965 میں بھارت سے جنگ مہنگی پڑی اور 70، 90 کی دہائی میں جوہری پروگرام نے کام بگاڑا تو آج دہشتت گردی کے خلاف پاکستان کی کارروائیوں کو شک کی نظر فوجی امداد کو کھا گئی ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[175]
،تصویر کا ذریعہHULTON ARCHIVE
عمان کی اپنی مخصوص خارجہ پالیسی رہی ہے اور شاید اسی لیے مشرق وسطیٰ کے ایک سرے پر موجود یہ چھوٹا سا ملک ایک بار پھر سے خطے کے مختلف تنازعات میں سے ایک کے مرکز میں آ گیا ہے۔
اسرائیل کے وزیر اعظم بن یامن نتن یاہو کی میزبانی سے عمان مشرق وسطیٰ کے اخبارات کی سرخیوں میں آیا ہے۔
شاید عمان کی یہ پیش قدمی مشرق وسطیٰ کے ممالک میں اسرائیل کو تسلیم کرنے اور تل ابیب کے ساتھ دوسرے عرب ممالک کے تعلقات استوار کرنے کے لیے راستہ ہموار کرے۔
اسرائیلی وزیر اعظم کے دارالحکومت مسقط کے غیر متوقع دورے کے ایک دن بعد ایران کی پالیسی کے برخلاف عمان نے کہا کہ شاید اب وقت آ گیا ہے کہ اسرائیل کو بھی علاقے کے دیگر ممالک کی طرح قبول کیا جائے۔
یہ بھی پڑھیے
عرب ممالک کو اسرائیل قبول ہے لیکن ایران نہیں
عرب اور اسرائیلی ایک دوسرے کو واقعی گلے لگا لیں گے؟
خیال رہے کہ ایران کے ساتھ عمان کے رشتے ہمیشہ دوستانہ اور میٹھے رہے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہANADOLU AGENCY
نتن یاہو کے مسقط کے دورے سے صرف چار دن پہلے عمانی وزیر خارجہ کے سیاسی معاون محمد بن الحسن نے تہران کا دورہ کیا تھا اور ایران کے وزیر خارجہ محمد جواد ظریف سے ملاقات بھی کی تھی۔
بیک وقت اسرائیلی وزیراعظم کی میزبانی اور ایران کے ساتھ دوستانہ رشتے ہی درحقیقت سلطان قابوس کی مخصوص خارجہ پالیسی کا نتیجہ ہیں۔
عمان نے 70 سال سے اب تک ایک منفرد حکمت عملی اپنا رکھی ہے جس کی مثال مشرق وسطیٰ میں کم ہی پائی جاتی ہے۔
عمان علاقائی تنازعات میں عام طور پر غیرجانب دار ہی رہتا ہے۔
عمان عرب ملک ہے اور خلیج تعاون کونسل کا رکن بھی ہے، لیکن وہ اس علاقے میں 'اتحادی ممالک کو دھوکہ دینے والے' ممالک کے گروپ میں شامل نہیں ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
عمان کی انھی خصوصیات نے اسے ایک غیر جانبدار اہم سیاسی کھلاڑی کے طور پر قائم کیا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ گذشتہ چند دنوں کے دوران عمان کے سفارت کار بڑی تعداد میں دوسرے ممالک کا دورہ کرتے نظر آئے ہیں اور دوسرے ممالک کے رہنما اور سفارت کار مسقط آئے ہیں۔ اس آمدورفت نے وہاں کی سیاست کے بارے میں قیاس آرائیوں کی ہوا دی ہے۔
آج اسرائیل اور فلسطین کے درمیان امن کی بحالی کی کوششوں میں بڑھتی ہوئی نامیدی کے سائے تلے اگر عمان کو اس تاریخی تنازعے میں ثالثی کا کردار ادا کرنے کا موقع مل رہا ہے تو یہ راتوں رات کیے گئے فیصلوں کا نتیجہ نہیں ہے۔ بلکہ اس کی وجہ سلطان قابوس کی پالیسیاں ہیں۔
یہ بھی پڑھیے
وہ جنگ جس نے مشرقِ وسطیٰ کو بدل کر رکھ دیا
انڈیا کا یروشلم کارڈ
سلطان قابوس نے 70 کی دہائی میں اقتدار میں آنے کے بعد اپنی پالیسیوں پر عمل درآمد کا فیصلہ کیا۔ اس سے قبل عمان ایک الگ تھلگ رہنے والا ملک تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
آزادی کو دو دہائیاں گزر چکی تھیں لیکن دنیا کے دیگر ممالک سے عمان کا کوئی تعلق، کوئی سروکار نہیں تھا۔
لیکن جب سلطان قابوس نے اپنے والد کا تختہ الٹنے کے بعد اقتدار سنبھالا تو انھوں نے اپنے ملک کو اس تنہائی سے باہر نکالا۔
عمان کے ایران کے شاہ کے تعلقات اور اس کی خارجہ پالیسی اس وقت سامنے آئی جب عمان نے ظفار صوبے میں مسلح کمیونسٹ بغاوت کو کچلنے کے لیے ایران سے مدد لی تھی۔
عمان اور دوسرے عرب ممالک کے درمیان سب سے بڑا فرق یہ ہے کہ یہاں زیادہ تر 'اباضی' فرقے کے لوگ آباد ہیں جو نہ شیعہ ہیں اور نہ ہی سنی۔
عمان تاریخی طور پر بھی اپنی علیحدہ شناخت رکھتا ہے۔ اس کے علاوہ سلطان قابوس کا خاندان 18 ویں صدی کے وسط سے عمان پر حکمراں ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
عوام اس خاندان کو اس 'عمانی سلطنت' کے وقار کا محافظ خیال کرتی ہے جو کبھی موزمبیق سے لے کر تنگنائے ہرمز تک پھیلا ہوا تھا اور جس پر عمان آج بھی اپنا دعویٰ پیش کرتا ہے۔
ایران کے ساتھ اچھے تعلقات کے ساتھ عمان نے کبھی بھی اپنی عرب شناخت نہیں کو نہیں بھلایا اور ہمیشہ اپنے عرب پڑوسیوں کے ساتھ دوستانہ تعلقات رکھے۔ ان کے ساتھ عمان ن 'خلیج تعاون کونسل' قائم کی۔
ایرانی انقلاب کے بعد گذشتہ چار دہائیوں میں ایران اور عرب ممالک کے تعلقات تنازعات کا شکار رہے جیسے ایران-عراق جنگ، ایران اور سعودی عرب میں 'انقلاب کی برآمد' پر تنازع، اور حج کے موقعے پر تصادم اور خلیج کے کچھ جزائر پر ایران اور متحدہ عرب امارات کے درمیان تنازعات وغیرہ لیکن ان میں سے کسی بھی معاملے پر عمان اور ایران کے تعلقات کبھی خراب نہیں ہوئے۔
بلکہ ایران نے عمان اور امریکہ کے درمیان سنہ 1980 کے اہم فوجی معاہدے پر بھی تعلقات میں تلخی نہیں آنے دی۔
،تصویر کا ذریعہMEHR
عمان کا ایک طرف ایران سے خصوصی تعلق رہا ہے تو دوسری طرف عرب ممالک کے ساتھ اس کی خارجہ پالیسی غیر جانبداری کی رہی اور وہ آزادانہ طور پر فیصلے لینے کے اصول پر کاربند رہا ہے۔
عمان کی یہ خصوصیت یمن کی جنگ کے معاملے پر یا قطر سے تعلق توڑنے کے معاملے پر یا جمال خاشقجی کی موت کے معاملے پر عرب ممالک کے مختلف گروہ بنے تو کسی ملک نے یہ امید نہیں رکھی کہ عمان نے ان کے ساتھ آئے گا۔
اسی طرح عمان نے ہمیشہ اسرائیل کے معاملے میں مختلف پالیسی کی پیروی کی ہے۔
عمان ہی نے سنہ 1977 میں مصری صدر انوار سادات اور اسرائیل کے درمیان امن معاہدے کی حمایت کی تھی۔
مصر اسرائیل امن معاہدے کے بعد عمان ان تین عرب ممالک میں تھا جس نے مصر سے تعلقات ختم نہیں کیے تھے۔
سلطان قابوس ان عرب رہنماؤں میں شامل ہیں جو ہمیشہ فلسطین اور اسرائیل کے درمیان براہ راست مذاکرات کی حمایت کرتے رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہANADOLU AGENCY
اسی طرح 90 کی دہائی میں جب خلیج فارس کے عرب ممالک اسرائیل کے خلاف سخت پالیسی اپنائے ہوئے تھے تو سلطان قابوس نے اسرائیل کے بائیں بازو کے وزیر اعظم اسحاق رابن کا مسقط میں خیر مقدم کیا تھا۔
اس کے باوجود عمان اور اسرائیل کے درمیان تعلقات سرکاری طور پر سفارتی سطح تک نہیں پہنچے ہیں، لیکن عمان نے باقی عرب ممالک کی طرح اسرائیل کے خلاف پروپیگنڈے کا سہارا بھی نہیں لیا بلکہ مختلف راستے پر چلنے کا فیصلہ کیا۔
خیال رہے کہ نتن یاہو نے اسی ہفتے مسقط کا دورہ کیا جس ہفتے فلسطین کی خومختاری کے حامی محمود عباس نے عمان کا دورہ کیا۔
ایسے میں یہ قیاس آرائیاں کی جا رہی ہیں کہ شاید عمان مشرق وسطیٰ کے اس تاریخی تنازعے میں ثالثی کا کردار ادا کرے گا۔
،تصویر کا ذریعہCORBIS NEWS
عمان نے کئی بار شدید تنازعات میں اہم کردار ادا کیا ہے۔ ان میں برطانوی بحریہ کے اہلکاروں کی رہائی ، ایران میں امریکی قیدیوں کا معاملہ، یہاں تک کہ ایران-امریکہ مذاکرات میں خفیہ رابطہ کے کردار شامل ہیں۔
پہلے وہ خفیہ طور پر ثالث کا کردار ادا کرتا رہا ہے لیکن اس بار ان کی ثالثی کی کوشش قبل از وقت سامنے آ گئی ہے۔
بہر حال اگر عمان اسی قسم کی کوشش تہران اور واشنگٹن کے درمیان تعلقات کو بہتر بنانے کے سلسلے کرے اس سے اسرائیل اور خلیجی عرب ممالک کے تعلقات متاثر ہو سکتے ہیں۔
اور عمان کے لیے یہ اپنے آپ میں ایک بڑی سفارتی کامیابی ہو گی۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[176]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
آج سے ٹھیک 49 برس قبل دو جولائی کو انڈیا اور پاکستان نے شملہ معاہدے پر دستخط کیے تھے۔ اس وقت انڈیا میں مرکز نگاہ بے نظیر بھٹو تھیں جو بعد میں پاکستان کی وزیر اعظم  بنیں۔ دلچسپ بات یہ ہے کہ اس وقت تمام تر توجہ اس معاہدے کے بجائے بے نظیر بھٹو پر مرکوز تھی۔
بے نظیر بھٹو اس وقت اپنے والد ذوالفقار علی بھٹو کے ہمراہ انڈیا کے دورے پر گئیں تھیں۔
دراصل ذوالفقار علی بھٹو کو سنہ 1972 میں انڈیا پاکستان کے ہونے والے اجلاس میں اپنی اہلیہ بیگم نصرت بھٹو کے ہمراہ شریک ہونا تھا مگر بیگم نصرت بھٹو کی طبیعت ناساز  ہونے کے باعث ذوالفقار علی بھٹو نے اپنی 19 سالہ  بیٹی بے نظیر بھٹو کو اپنے ساتھ انڈیا لے جانے کا فیصلہ کیا۔
بے نظیر بھٹو ان دنوں امریکہ سے چھٹیاں گزارنے پاکستان آئیں ہوئیں تھیں۔
بے نظیر بھٹو نے اپنی سوانح حیات 'دختر مشرق' میں تفصیل سے لکھا ہے کہ ان کے والد نے جہاز میں انھیں انڈیا جاتے وقت کیا کہا تھا۔ بے نظیر لکھتی ہیں کہ انھوں نے کہا تھا کہ 'انڈیا کے دورے کے دوران آپ کو ہنسنا نہیں ہے۔ بابا نے کہا تھا کہ 93 ہزار فوجی جنگی قیدیوں کے باوجود میں انڈیا کو خوش ہونے کا موقع نہیں دے سکتا اور آپ بہت افسردہ بھی دکھائی نہ دینا ورنہ انڈین پاکستان میں دکھ کو بھانپ لیں گے۔'
بے نظیر نے اپنے  والد سے پوچھا کہ وہ کسی طرح کی نظر آئیں تو ذوالفقار علی بھٹو نے کہا تھا کہ 'نہ زیادہ خوش اور نہ زیادہ افسردہ۔' بے نظیر نے کہا یہ تو کافی مشکل ہے جس پر ذوالفقار علی بھٹو نے جواب دیا 'بالکل بھی نہیں۔'
،تصویر کا ذریعہGetty Images
جب اندرا گاندھی کو غصہ آ گیا تھا
انڈیا کی اس وقت کی وزیر اعظم اندرا گاندھی یہ جائزہ لینے کے لیے کہ کیا تمام انتظامات مکمل ہیں اور پاکستانی صدر ذوالفقار بھٹو اور ان کے وفد کا ہماچل بھون میں کیسے استقبال کیا جائے گا ایک دن قبل ہی شملہ پہنچ چکی تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اندرا گاندھی کے سیکریٹری پی این داھر لکھتے ہیں کہ 'اندرا جی اس وقت غصے میں آگ بگولہ ہو گئیں جب انھوں نے اپنی ایک تصویر ذوالفقار بھٹو کے لیے مختص کردہ کمرے میں دیکھی۔'
انھوں نے فوراً وہ تصویر وہاں سے ہٹوائی۔ وہ لکھتے ہیں کہ  اندرا گاندھی نے کہا تھا ' میں ہمیشہ سے کہہ سکتی ہوں کہ میری نظریں پاکستان کے صدر پر ہیں۔'
حتیٰ کہ انھوں نے کمرے میں موجود ٹوائلٹ کا بھی معائنہ کیا اور انھیں یہ دیکھ کر خوش ہوئی کہ ٹوائلٹ میں تمام انڈین اشیا رکھی گئیں تھی۔
اپنی کتاب 'اندرا گاندھی: ایمرجنسی اور انڈین جمہوریت' میں داھر جی لکھتے ہیں کہ اندرا گاندھی نے کہا تھا کہ ذوالفقار بھٹو کو یہ احساس ہونا چاہیے کہ انڈین معیشت اپنی شہریوں کی ضروریات پوری کرنے کے قابل ہے۔
جیسے ہی ہیلی کاپٹر شملہ کے ہیلی پیڈ پر اترا اندرا گاندھی کی نظر اس نوجوان لڑکی پر پڑی اور اس نے ان کی توجہ حاصل کر لی۔ایک دوسرے سے ملاقات کے دوران بے نظیر نے انھیں سلام کیا جس کے جواب میں اندرا گاندھی نے مسکراتے ہوئے ہیلو کہا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بے نظیر کے حسن کے چرچے
بے نظیر بھٹو کے پرسنل سیکریٹری خالد حسن لکھتے ہیں کہ شملہ کے دورے پر بے نظیر کی مقبولیت ذوالفقار بھٹو سے بھی زیادہ تھی۔ بے نظیر جہاں بھی جاتیں انھیں پھولوں کے ہارے پہنائے جاتے۔
ایک دن شملہ کی مال روڈ پر بے نظیر بھٹو شاپنگ کرنے گئیں تو لوگوں کی بھیڑ نے انھیں گھیر لیا۔ ہر کوئی ان سے ملنے کا، بات کرنے کا خواہشمند تھا، لیکن بے نظیر نے خالد کو کہہ رکھا تھاکہ کسی کو ملاقات کی اجازت نہ دیں۔
صرف ایک انڈین صحافی دلیپ مکھر جی کو ملاقات کی اجازت تھی کیونکہ مکھر جی نے ذوالفقار بھٹو کے بارے میں لکھ رکھا تھا۔
مکھر جی نے خالد کو بتایا کہ 'میری بیٹی جو بے نظیر بھٹو کی ہم عمر ہے ان سے ملنا چاہتی ہے۔' خالد نے اس کے متعلق بے نظیر بھٹو سے پوچھا جس پر بے نظیر بھٹو نے کہا کہ 'اگر آپ میرے ساتھ ہوں گے تو مکھر جی کی بیٹی کو ملنے کی اجازت دے دیں۔'
مکھرجی اپنے بیٹی کو لے کر آئے لیکن بے نظیر نے ان کی بیٹی پر کوئی توجہ نہ دی اور انھوں نے انھیں بتایا کہ ان کے والد کے متعلق لکھی گئی کتاب میں کچھ الفاظ درست نہیں لکھے گئے۔
کپڑے جو بے نظیر کو مانگنے پڑے
خالد لکھتے ہیں کہ انڈینز کو یہ احساس ہوا کہ بے نظیر کو اس وقت کی انڈیا کی ہٹ فلم ’پاکیزہ‘ ضرور دیکھنی چاہیے۔ لیکن بے نظیر کو فلم دیکھنے میں کوئی دلچسپی نہیں تھی۔
تاہم اس بات کا خیال کرتے ہوئے کہ فلم دیکھنے سے انکار کرنا سفارتی آداب کے خلاف ہے اور یہ نامناسب ہو سکتا ہے بے نظیر بھٹو نے شملہ کی مال روڈ پر واقع سنیما میں پاکیزہ فلم دیکھی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اس کے بات انھوں نے قریبی بک سٹور سے چند کتابیں بھی خریدیں تھی۔
بے نظیر کو یہ دیکھ کر حیرانی اور بے چینی ہوئی کے تمام دورے کے دوران انڈین میڈیا کی توجہ ان کے لباس اور کپڑوں پر تھی۔ مگر اس وقت تک کوئی یہ نہیں جانتا تھا کہ انھوں نے یہ تمام کپڑے اپنی ایک دوست کی بہن سامعیہ سے مانگے تھے۔
بے نظیر امریکہ میں ٹی شرٹ اور جینز پہنتی تھیں، انھوں نے ہارورڈ میں اپنی تعلیم کے دوران بھی یہ ہی لباس پہنے رکھا تھا۔
دوسری طرف ذوالفقار علی بھٹو اور ان کا وفد یہ واضح نہیں کر سکا تھا کہ انڈین میڈیا بے نظیر پر اتنی توجہ کیوں مرکوز کیے ہوئے ہے۔
اندرا گاندھی خود کو یاد کرتی تھیں
ذوالفقار بھٹو نے اس کا جواب خود دیتے ہوئے کہا تھا کہ بے نظیر پر توجہ مرکوز کر کے انڈیا سنجیدہ معاملات سے توجہ ہٹانا چاہتا تھا۔
بے نظیر نے اپنی سوانح حیات میں لکھا کہ ایک چیز جو مجھے بے چین کرتی تھی وہ یہ کہ کھانے کے دوران تمام وقت اندرا گاندھی مجھے دیکھتی رہتی تھیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بے نظیر نے اس الجھن کو سلجھانے کے لیے اندرا گاندھی سے بات کرنے کی کوشش کی۔ لیکن وہ واضح انداز میں جواب دیتی ہیں کہ شاید اندرا گاندھی اپنے بچپن کو یاد کرتی تھیں جب وہ اپنے والد جواہر لعل نہرو کے ساتھ سمٹوں اور اجلاسوں میں جاتی تھیں۔ شاید اندرا گاندھی کو بے نظیر میں اپنا آپ نظر آتا تھا۔
یہ بھی پڑھیے
بے نظیر بھٹو کی زندگی کے آخری 18 گھنٹے اور تقریر و تخریب کی تیاریاں
جب اندرا گاندھی کو خون کی 80 بوتلیں لگیں
مرتضیٰ بھٹّو: ’الذوالفقار‘ سے لے کر 70 کلفٹن کے باہر چلی پہلی گولی تک
بینظیر قتل کیس: ’اب لکیر پیٹنے کا کوئی فائدہ نہیں‘
بھٹو کی آخری چال
دو جولائی کو اچانک ذوالفقار علی بھٹو نے بے نظیر سے کہا کہ 'اپنا سامان باندھنا شروع کر دیں ہم کل پاکستان واپس چلے جائیں گے۔'
بے نظیر نے پوچھا 'کیا آپ معاہدہ کیے بغیر ہی واپس جانا چاہتے ہیں؟'
ذوالفقار علی بھٹو نے کہا 'ہاں میں بغیر معاہدہ کیے واپس جانے کا عادی ہوں۔'
جس شام ذوالفقار علی بھٹو اور اندرا گاندھی کے درمیان باقاعدہ ملاقات ہونی تھی اس رات کے کھانے کی میزبانی پاکستانی وفد نے کی تھی۔
ذوالفقار علی بھٹو نے بے نظیر کو بتایا کہ کسی کو مت بتانا اس ملاقات میں میں اندرا گاندھی کے ساتھ اپنی آخری چال چلنے جا رہا ہوں۔
کچھ دیر بعد ذوالفقار بھٹو واپس آئے، ان کا چہرہ روشن تھا اور اس پر تمکنت جھلک رہی تھی۔ انھوں نے کہا کہ لگتا ہے کہ اب کوئی معاہدہ ہو جائے گا۔ انشا اللہ لگتا ہے اب معاہدہ ہو جائے گا۔'
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ذوالفقار علی بھٹو نے بے نظیر کو بتایا کہ اندرا گاندھی پریشانی میں اپنے ہینڈ بیگ کے ساتھ کھیلتی رہیں۔ انھوں نے یہ بھی کہا کہ انھیں گرم چائے پسند نہیں آئی۔ اس لمحے انھوں نے لمبی سانس بھری تھی۔
یہ مذاکرات آدھا گھنٹا جاری رہے، دونوں رہنماؤں کے درمیان بات چیت کھانے کے بعد تک بھی چلتی رہی تھی۔
'بیٹا پیدا ہوا ہے، بیٹا'
ان مذاکرات کے حوالے سے پاکستانی وفد نے آپس میں خفیہ اشاروں کی زبان استعمال کرنے کا فیصلہ کیا تھا، یعنی اگر مذاکرات کامیاب ہو جاتے اور معاہدہ ہو جاتا تو کہا جاتا کہ بیٹا پیدا ہوا ہے اور اگر معاہدہ نہ ہوتا تو کہا جاتا کہ بیٹی پیدا ہوئی ہے۔
بے نظیر اس وقت اپنے کمرے میں تھیں اور رات کے 12:40 کا وقت تھا جب ان کے کان میں آواز پڑی کہ بیٹا پیدا ہوا ہے۔
وہ دوڑتی ہوئی سیڑھیوں سے نیچے آئیں تو وہاں صحافیوں اور فوٹوگرافروں کا ایک جم غفیر تھا۔ بعد میں وہ اپنے کمرے میں واپس چلی گئیں۔ اس وقت تک پاکستان کے صدر ذوالفقار علی بھٹو اور انڈیا کی وزیر اعظم اندرا گاندھی شملہ معاہدے پر دستخط کر چکی تھیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[177]
طاہرہ شاہ اپنے سسرال کے کچن میں برتن دھو رہی ہیں، جیٹھانی کے ساتھ اچھی دوستی ہے اور دونوں کی گپ شپ چل رہی ہے۔ نئے گھر میں انھیں سسرال کا پیار اور بہو کی عزت تو ملتی ہے لیکن ان کی ازدواجی زندگی ادھوری ہے کیونکہ ان کے شوہر کامران لاڑک اب اس دنیا میں نہیں۔
نوبیاہتا جوڑے کو مرضی کی شادی کرنے پر 'کارو کاری' قرار دیا گیا تھا اور پھر دونوں کو بندوق کے زور پر زہر پلا دیا گیا۔
' کامران میرے سامنے گر کر تڑپنے لگا۔ مجھے معلوم ہو گیا کہ بس اب وہ ختم ہے اور اس کے ساتھ میں بھی ختم۔'
طاہرہ اب کبھی گھر نہیں جا سکتیں کیونکہ وہ ' کاری' ہو چکی ہیں اور ان کی جان کو خطرہ ہے۔
'کاش ہم دونوں ہی بچ جاتے تو شاید میں انھیں معاف کر دیتی لیکن میں کیسے بھولوں کہ کامران کو صرف اس لیے مار دیا گیا کیونکہ وہ اس گھر کی بیٹی سے پیار کرتا تھا۔ کیا قصور تھا اس کا؟'
کامران کے والدین اب بھی خیرپور کے اسی گاؤں میں رہتے ہیں جہاں ان کے بیٹے کا قتل ہوا۔
اسے قتل کرنے والے ان کے پڑوسی ہیں اور علاقے کے بااثر وڈیرے ہیں۔ اب کامران کے والد پر شدید دباؤ ہے کہ وہ ملزموں کے خلاف مقدمہ واپس لے لیں۔
کامران کی والدہ سسکیوں کے علاوہ کچھ بتا نہیں پاتیں۔ ان کی 16 سالہ بیٹی عائشہ سہمی سہمی نظروں سے کھڑکی سے باہر اس عالی شان گھر کی طرف بار بار دیکھ رہی ہے جہاں سے اس کے بھائی کبھی واپس نہ آ پائے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
کامران کے والد غلام رسول لاڑک کے بال سفید اور آنکھیں غم اور غصے سے لال ہیں۔ بات کرتے ہوئے وہ اپنے جبڑے بھینچتے رہے جیسے جذبات پر قابو پانے کی کوشش کر رہے ہوں۔
'ہم بھی بچوں کے ساتھ گئے تھے تاکہ کچھ صلح صفائی کروا سکیں ، لیکن ان ظالموں نے ہماری ایک نہ سنی ، میرا بیٹا اور بہو میرے سامنے ہی تڑپتے رہے اور میں ان کی بندوقوں کے آگے بے بس تھا۔'
'انھوں نے کہا ہم تمہارے گھر پر بلڈوزر پھروا دیں گے۔ تمہاری عورتیں اٹھا کر لے جائیں گے۔ اب بھی بڑے بڑے لوگ ہمارے پاس آ رہے ہیں، کہہ رہے ہیں معاف کر دو۔ وہ طاقتور ہیں لیکن ہمیں اللہ پر بھروسہ ہے ، اور تو ہمارے پاس کچھ نہیں۔'
پولیس کو مخبری ہونے پر اہلکاروں نے موقعے پر ہی چھاپہ مار کر طاہرہ کے والد اور چچاؤں کو گرفتار کر لیا تھا تاہم اب تک اس کیس میں کوئی خاص پیش رفت نہیں ہوئی۔
سندھ میں نام نہاد غیرت کے نام پر قتل کے واقعات کی تعداد بڑھ رہی ہے اور بظاہر تو یہ خاندان کی عزت کی بحالی کے لیے کیے جاتے ہیں لیکن ماہرین کے مطابق کاروکاری کی آڑ میں قبائلی اور جائیداد کے تنازعات بھی حل کیے جاتے ہیں۔
پولیس اس بات کو تسلیم کرتی ہے کہ ایک ایسے علاقے میں جہاں قبائلی اور جاگیردارانہ نظام کا راج ہو وہاں سیاسی دباؤ انصاف کے عمل میں رکاوٹ بنتا ہے۔
خیرپور کے ڈی پی او اظفر مہیسر نے بتایا 'دباؤ کا عنصر ہمیشہ رہتا ہے، جہاں پر بھی اہلکار کچھ حد تک سیاسی طور پر کمزور ہوں۔ ہمیں پروسیکیوشن کے نظام کو مزید مستحکم کرنے کی ضرورت ہے۔'
انھوں نے کہا  کہ 'گو کہ نام نہاد غیرت کے نام پر قتل کے خلاف قانون سازی تو ہو چکی ہے لیکن زمینی حقائق اور تفتیشی فریم ورک پر بھی کام کی ضرورت ہے تاکہ ان قوانین پر بھرپور طریقے سے عمل درآمد بھی ہو سکے۔'
خیرپور میں کامران لاڑک کے قتل کی جگہ سے کچھ قدم دور ان کی آخری آرام گاہ بھی ہے ـ ان کے بوڑھے والد جو ہمیں ہمت سے انٹرویو دیتے رہے یہاں پہنچ کر زاروقطار رونے لگے۔
کاروکاری کی جڑیں قبائلی رسم و روایات میں بڑی گہری ہیں اور جب تک قتل روایات کی آڑ میں جاری رہے گا غلام رسول لاڑک جیسے کئی باپ اپنے بڑھاپے کے سہاروں کی قبروں پر یوں ہی نوحہ کناں رہیں گے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[178]
،تصویر کا ذریعہfacebook
انڈیا کی ایک لڑکی اپنی ایک پاکستانی سہیلی کے لیے بھارت کے سسٹم سے لڑ رہی ہے۔ اس لڑکی کا نام پوروی ٹھکر ہے جو پیشے سے صحافی ہیں اور نیویارک میں رہتی ہیں لیکن اگلے مہینے ممبئی میں شادی کرنے جا رہی ہیں۔
پوروی کی شادی میں شرکت کرنے والے مہمانوں کی فہرست میں ان کی سب سے عزیز پاکستانی سہیلی سارہ منیر کا نام بھی شامل ہے۔ تاہم انڈین سفارت خانے نے سارہ کو انڈیا کا ویزا دینے سے انکار کر دیا ہے۔
اس بات سے ناراض ہو کر پوروی نے اپنے فیس بک اکاؤنٹ پر ایک طویل پوسٹ لکھی جس میں انھوں نے لکھا کہ 'میری زندگی کے سب سے اہم دن پر میری عزیز دوست میرے ساتھ نہیں ہو گی۔ اس بات کو سوچ کر میرا دل ہی ٹوٹ گیا۔‘
پوروی نے لکھا کہ ’سارہ انڈیا آ چکی ہیں اور میں پاکستان جا چکی ہوں، سارہ کے امی ابو میرے والدین جیسے ہیں ان کے بھائی بہن میرے بھائی بہن ہیں، ہم دونوں مندر، مسجد اور چرچ ایک ساتھ جایا کرتے تھے، اب ہم دونوں کی حکومتیں ہمیں یہ یاد دلانے کی کوشش کر ہی ہیں کہ ہم اس طرح کی چیزیں ایک ساتھ نہیں کر سکتے اور ہمیں ایک دوسرے کو صرف انڈین اور پاکستانی ہی سمجھنا چاہیے۔'
پوروی سارہ کے بارے میں انڈین وزارتِ خارجہ کو بھی لکھ چکی ہیں۔ اب انھوں ٹوئٹر پر ہیش ٹیگ گیٹ ’سارہ ٹو انڈیا‘ کے نام سے ایک مہم شروع کر رکھی ہے۔ ادھر سارہ نے بھی اپنے ٹوئٹر ہینڈل کے استعمال سے لوگوں سے دعا کی درخواست کی ہے۔
پاکستانی ٹوئٹر صارفین نے بھی دونوں سہیلیوں کی اس کہانی پر ہمدردی ظاہر کی ہے۔ پوروی کی پوسٹ کو 24 گھنٹوں میں 600 سے زیادہ مرتبہ شیئر کیا گیا ہے۔ بھارت میں اس پر ملاجلا ردِ عمل سامنے آیا ہے اور کچھ لوگوں نے اسے پسند نہیں کیا۔
ستمبر کے مہینے میں بھارت کے زیرِ انتظام کشمیر میں اڑی حملے کے بعد بھارتی فوج نے مبینہ طور پر پاک فوجی اڈوں پر سرجیکل سٹرائکس کی تھیں، جس کے سے بعد دونوں ممالک کے تعلقات کشیدہ ہیں اور ویزے کے سلسلے میں بھی سختیاں برتی جا رہی ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[179]
،تصویر کا ذریعہNikah Film Poster
جب نکاح عورت کی مرضی کے بغیر نہیں ہو سکتا تو طلاق کیسے ہو سکتی ہے؟
یہ ایک ایسا سوال تھا جس نے مصنفہ اچلا ناگر کو تین طلاق جیسے مسئلے پر بھارت کی ایک سپر ہٹ فلم 'نکاح' کی کہانی لکھنے پر مجبور کر دیا تھا۔
انڈیا: 'تین طلاقیں آئین کے خلاف ہیں'
مسلم خواتین کے ساتھ تفریق کیوں؟
نکاح سے پہلے فلم کا نام تھا 'طلاق طلاق طلاق'
تقریباً 35 سال پہلے بننے والی اس فلم پر اس وقت اتنے ہی تنازعات تھے جتنے آج ہیں۔ اسی فلم سے پاکستانی اداکارہ سلمیٰ آغا نے بالی وڈ میں اپنے کریئر کا آغاز کیا تھا۔ اس فلم کے ہیرو راج ببر تھے۔
فلم میں دکھایا گیا تھا کہ کس طرح تین طلاقیں ایک عورت کی زندگی میں طوفان لے آتی ہیں۔ اگرچہ اس فلم کی سٹار کاسٹ مضبوط نہیں تھی لیکن اس کے باوجود فلم سپر ہٹ رہی۔
1982 میں بی آر چوپڑا کی ہدایت کاری میں بننے والی فلم نکاح کا نام پہلے 'طلاق، طلاق، طلاق' رکھا گیا تھا۔ لیکن طلاق نام سے پہلے ہی کسی صنعت کار نے اپنی فلم کو رجسٹر کروا رکھا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہAchala Nagar
فلم کی مصنفہ اچلا ناگر بتاتی ہیں کہ کس طرح اداکار افتخار نے بھی اس پر مذاق کیا۔ 'وہ بولے کہ اچھا ہوا چوپڑا صاحب آپ نے فلم کا نام 'طلاق، طلاق، طلاق' نہیں رکھا نہیں تو ہم بیوی سے کہتے چلو 'طلاق، طلاق، طلاق' دیکھنے چلتے ہیں تو ہماری تو فلم دیکھنے سے پہلے ہی طلاق ہو جاتی۔'
اچلا نے بتایا کہ فلم کسی مذہب کو ذہن میں رکھ کر نہیں بنائی گئی تھی بلکہ اس کا مقصد یہ بتانا تھا کہ عورت کو بھی انسان سمجھا جائے۔ لیکن پھر بھی تنازع اٹھ ہی گیا۔
'فلم ریلیز ہونے کے چوتھے دن ہی کسی نے مسلم اکثریتی علاقے بھنڈی بازار میں پوسٹر لگا دیے کہ اس فلم میں مذہب کے خلاف باتیں کی گئی ہیں۔ فتوے جاری کر دیے گئے تھے۔ تب راتوں رات مخالفت کرنے والے علما کو بلا کر فلم دکھائی گئی تھی۔'
انڈیا، پاکستان میں فلم چھا گئی تھی
فلم ناقد اور سینیئر صحافی ضیا السلام کہتے ہیں کہ 'بھارت ہی نہیں پاکستان میں بھی فلم کے خلاف مظاہرے ہوئے تھے۔ کئی مقامات پر اس کی ریلیز روک دی گئی تھی۔ کچھ علما کا کہنا تھا کہ اس میں طلاق تو دکھائی لیکن حلالہ کے بارے میں نہیں بتایا گیا۔'
اچلا ناگر کا کہنا ہے کہ فلم ریلیز ہونے کے بعد انڈیا ہی نہیں پاکستان کی کئی خواتین نے بھی ان سے اس کہانی کو لکھنے کے لیے شکریہ کہا تھا۔
،تصویر کا ذریعہBR Chopra
اچلا نے بتایا کہ ایک مسلمان عورت نے بتایا کہ ان کے پروفیسر شوہر نے انہیں محض اس لیے تین بار طلاق بول کر رشتہ توڑ دیا تھا کیونکہ وہ انھیں وقت پر کھانا نہیں دے سکی تھیں۔ ایک دوسری عورت کو ان کے شوہر نے فون پر طلاق دے دی تھی۔ وہ نکاح دیکھنے کے بعد اپنا درد اس فلم میں دیکھ رہی تھیں۔
تین طلاق کے خلاف قانونی لڑائی لڑنے والی سپریم کورٹ کی وکیل فرح فیض کے ماموں عمر خیام نے بی آر چوپڑا کی فلم نکاح کے لیے مذہبی امور کے مشیر کے طور پر کام کیا تھا۔ فرح فیض نے جنوری 2016 میں تین طلاق کے خلاف عدالت میں درخواست دائر کی تھی۔
فرح فیض کہتی ہیں 'اس وقت میں آٹھ سال کی تھی۔ اس وقت فلم کے خلاف تقریباً 20 مقدمے ہوئے تھے۔ 15 سے 20 دارالفتاویٰ کے دیے فتوے تو میرے ماموں خود جمع کر لائے تھے۔ ہمارے گھر میں تب ہی سے اس معاملے پر بحث ہوتی آ رہی ہے۔ میں آج اس مسئلے کے خلاف کھڑی ہوں تو اس کی وجہ وہی لوگ ہیں جن سے لڑتے ہوئے میں نے اپنے ماموں کو دیکھا۔'
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[180]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا کا سنہ 1946 کا بجٹ لیاقت علی خان نے پیش کیا تھا جو ڈیڑھ سال بعد پاکستان کے پہلے وزیر اعظم بنے۔
مرکزی قانون ساز اسمبلی میں پنڈت جواہر لال نہرو کی قیادت میں قائم عبوری حکومت کے وزیر خزانہ لیاقت علی خان نے دو فروری کو بجٹ پیش کیا، اسی عمارت میں جسے آج پارلیمنٹ ہاؤس کہا جاتا ہے۔
لیاقت علی خان محمد علی جناح کے خاص ساتھی تھے۔ عبوری وزیراعظم نہرو کی کابینہ میں سردار پٹیل، بھیم راؤ امبیڈکر، بابو جگ جیون رام جیسے قد آور بھی شامل تھے۔
لیاقت علی تقسیم سے پہلے میرٹھ اور مظفرنگر سے یوپی اسمبلی کے لیے انتخابات بھی لڑتے تھے، ویسے ان کا تعلق کرنال کے راج خاندان سے تھا۔
وہ جناح کے بعد آل انڈیا مسلم لیگ کے سب سے بڑے رہنما تھے۔ جب عبوری حکومت کی تشکیل ہوئی تو مسلم لیگ نے انھیں اپنے نمائندے کے طور پر بھیجا۔ انھیں پنڈت نہرو نے وزارتِ خزانہ کی ذمہ داری سونپی تھی۔
لیاقت علی خان نے اپنی بجٹ تجاویز کو 'سوشلسٹ بجٹ' قرار دیا تھا لیکن ان کے بجٹ سے ملک کی انڈسٹری نے کافی ناراضی کا اظہار کیا۔ لیاقت علی خان پر الزام لگا کہ انھوں نے تجاویز بہت ہی سخت رکھیں جس سے کاروباری لوگوں کے مفادات کو چوٹ پہنچی۔
،تصویر کا ذریعہKEYSTONE/GETTY IMAGES
لیاقت علی خان پر یہ بھی الزام لگا کہ انھوں نے ایک طرح سے''ہندو مخالف بجٹ' پیش کیا ہے۔ انھوں نے تاجروں پر ایک لاکھ روپے کے کل منافع پر 25 فیصد ٹیکس لگانے کی تجویز پیش کی تھی اور کارپوریٹ ٹیکس کو دوگنا کر دیا تھا۔
اپنی متنازع بجٹ تجاویز میں لیاقت علی خان نے ٹیکس چوری کرنے والوں کے خلاف سخت کارروائی کرنے کی نیت سے ایک کمیشن بنانے کا بھی وعدہ کیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
کانگریس میں سوشلسٹ ذہن کے رہنماؤں نے ان قراردادوں کی حمایت کی لیکن سردار پٹیل کی رائے تھی کہ لیاقت علی خان گھنشیام داس بڑلا، جمنالال بجاج اور والچد جیسے ہندو تاجروں کے خلاف سوچی سمجھی حکمت عملی کے تحت کارروائی کر رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یہ تمام صنعتکار کانگریس سے منسلک تھے۔ یہ کانگریس کو مالی مدد دیتے تھے۔
گھنشیام داس بڑلا اور جمنالال بجاج تو گاندھی کے قریبی لوگوں میں تھے۔ بڑلا نے کچھ دیگر صنعت کاروں کے ساتھ مل کر سنہ1927 میں انڈین چیمبر آف کامرس اینڈ انڈسٹري قائم کی تھی۔  بڑلا دیس کی تحریک آزادی کے کٹر حامی تھے اور مہاتما گاندھی کی سرگرمیوں کے لیے فنڈز فراہم کرنے میں دلچسپی رکھتے تھے۔
ظاہر ہے کہ لیاقت علی خان کے بجٹ کا اثر مسلمان اور پارسی تاجروں پر بھی ہوتا لیکن یہ تو حقیقت تھی کہ کاروبار پر ہندوؤں کا غلبہ تو تب بھی تھا ہی۔
،تصویر کا ذریعہKEYSTONE/GETTY IMAGES
ٹاٹا اور گودریج جیسے پارسیوں کے گروپ اس وقت بھی تھے۔ مسلم سماج سے تعلق رکھنے والا ایک بڑا گروپ فارما سیکٹر کا 'سپلا' تھا۔ اس کے بانی كے حامد تھے۔ وہ بھی گاندھی جی کے حامی تھے۔ اس دور میں سپلا کے علاوہ شاید کوئی بڑا گروپ نہیں تھا جس کی کمان مسلم مینجمنٹ کے پاس ہو۔
لیاقت علی خان پر یہ بھی الزام لگنے لگے کہ وہ عبوری حکومت میں ہندو وزرا کے اخراجات اور تجاویز کو ہری جھنڈی دکھانے میں خاصا وقت لیتے ہیں۔ سردار پٹیل نے تو یہاں تک کہا تھا کہ وہ لیاقت علی خان کی اجازت کے بغیر ایک چپراسی بھی مقرر نہیں کر سکتے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
لیاقت علی خان کے دفاع میں بھی بہت سے لوگ آگے آئے تھے۔ ان کا کہنا تھا کہ وہ ہندو مخالف نہیں ہو سکتے کیونکہ ان کی بیوی گلِ رعنا بنیادی طور پر ہندو خاندان سے ہی تھیں۔ یہ الگ بات ہے کہ ان کا خاندان ایک عرصہ پہلے عیسائی ہو گیا تھا۔
لیاقت علی خان بجٹ کاغذ آپ ہارڈنگ لین (موجودہ تلک لین) والے گھر سے لے کر مرکزی قانون ساز اسمبلی  (موجودہ پارلیمنٹ) کی عمارت گئے تھے۔ ان کی رہائش ملک کے بٹوارے کے بعد انڈیا میں پاکستان کے ہائی کمشنر کی سرکاری رہائش کے طور پر استعمال ہوتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہAFP
لیاقت علی خان کو سنہ 1951 میں راولپنڈی میں ایک اجتماع میں گولی مار کر قتل کر دی گیا تھا. قاتل کو تب ہی سکیورٹی اہلکاروں ے مار ڈالا تھا جو ایک افغان شہری تھا۔ جس میدان میں لیاقت علی خان کا قتل ہوا تھا، اسی میدان میں کئی دہائیوں بعد بے نظیر بھٹو کا قتل ہوا۔
آزاد ہندوستان کا پہلا بجٹ 26 نومبر، سنہ 1947 کو آر کے شمگم شیٹی نے پیش کیا تھا لیکن یہ ایک طرح سے ملک کی معیشت کا جائزہ ہی تھی۔ اس میں کسی نئے ٹیکس کی تجویز نہیں تھی۔ وجہ یہ تھی کہ 1948-49 کا بجٹ پیش ہونے میں محض 95 دن باقی تھے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[181]
،تصویر کا ذریعہFacebook/Matiullah Jan
پاکستان کے دارالحکومت اسلام آباد سے اغوا کیے جانے والے پاکستانی صحافی مطیع اللہ جان اس واقعے کے تقریباً 12 گھنٹے بعد منگل کی شب اپنے گھر واپس پہنچ گئے ہیں۔
مطیع اللہ کے اہلخانہ نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کی بحفاظت واپسی کی تصدیق کی ہے۔
مطیع اللہ جان کے بھائی شاہد عباسی نے بی بی سی اردو کے اعظم خان کو بتایا کہ انھیں ایک نامعلوم نمبر سے کال موصول ہوئی جس میں کہا گیا کہ فتح جنگ کے قریب سے اپنے بھائی کو لے جائیں۔
ان کے مطابق وہ خود سڑک سے دور ایک جگہ جا کر مطیع اللہ سے ملے اور اپنے ساتھ واپس گھر لے کر آئے۔
شاہد عباسی کے مطابق مطیع اللہ کا حوصلہ بلند ہے اور انھوں نے اپنے اہلخانہ کو بتایا کہ اغوا کے بعد  ان کی آنکھوں پر پٹی باندھ دی گئی تھی اور زیادہ وقت اغوا کار انھیں گاڑی میں گھماتے رہے۔
مطیع اللہ کی ’بازیابی‘: ’دیکھ لیں کہ شور مچانے سے کیا ہو سکتا ہے‘
ججز کے خلاف ’توہین آمیز ٹویٹس‘، صحافی مطیع اللہ جان کو نوٹس جاری
اسلام آباد سے صحافی طٰحہ صدیقی کے اغوا کی کوشش
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
گل بخاری لاہور سے ’اغوا‘ کے چند گھنٹے بعد رہا
کیا اسلام آباد صحافیوں کے لیے غیر محفوظ بنتا جا رہا ہے؟
شاہد عباسی ہے مطابق مطیع اللہ نے بدھ کی صبح سپریم کورٹ میں توہین عدالت کے مقدمے میں پیش ہونا ہے اور وہ اس وقت اس مقدمے سے متعلق تیاری کر رہے ہیں۔
غیرجمہوری قوتوں پر تنقید کے لیے مشہور پاکستانی صحافی مطیع اللہ جان کو اسلام آباد سے منگل کی صبح اغوا کیا گیا۔ ان کی گاڑی سیکٹر جی سکس کے اس سکول کے باہر کھڑی ملی تھی جہاں وہ اپنی اہلیہ کو چھوڑنے کر گئے تھے۔
مطیع اللہ جان کو وفاقی دارالحکومت کی ایک مصروف گلی سے سیاہ وردیوں اور سول کپڑوں میں ملبوس ایک درجن کے قریب افراد کی طرف سے اغوا کیے جانے کی واردات کی ایف آئی آر تھانہ آبپارہ میں درج کی گئی تھی۔
مطیع اللہ جان کے بھائی کی طرف سے دی گئی درخواست پر درج کی گئی ایف آئی آر میں کہا گیا تھا کہ مطیع اللہ جان کو صبح گیارہ بجے فیڈرل گورنمنٹ گرلز پرائمری سکول جی سکس ون تھری اسلام آباد سے سیاہ وردیوں میں ملبوس افراد نے اغوا کر لیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہAzaz Syed
درخواست میں کہا گیا کہ یہ افراد جن کی تعداد ایف آئی آر میں بیان نہیں کی گئی ایک ڈبل کیبن پولیس وین جس پر پولیس کی ہنگامی لائٹیں بھی لگی ہوئی تھی سمیت کچھ کاروں میں سوار تھے۔
ایف آئی آر میں لکھا گیا تھا کہ یہ ساری کارروائی سکول کی عمارت کے باہر نصب سی سی ٹی وی کیمروں میں فلم بند ہو گئی ہے۔
محمد حنیف اے ایس آئی تھانہ آبپارہ کی طرف سے درج کی جانے والی اس ایف آئی آر میں کہا گیا ہے کہ واقع کی تفصیلات سے تھانہ ایس ایچ او اور پولیس کے دیگر حکام کو فوری طور پر آگاہ کیا جا رہا ہے۔
قبل ازیں چیف جسٹس اسلام آباد ہائی کورٹ جسٹس اطہر من اللہ نے سینیئر صحافی مطیع اللہ جان کو بازیاب کرانے کا حکم دیا تھا اور متعلقہ حکام سے کہا ہے کہ اگر مطیع اللہ کو بازیاب نہیں کرایا جا سکا تو حکام بدھ کو ذاتی حیثیت میں پیش ہوں۔
بعد میں ہائی کورٹ میں دائر کی گئی درخواست میں مغوی کی بازیابی اور ذمہ داران  کے خلاف کارروائی کرنے کی بھی استدعا کی گئی۔ یہ درخواست مغوی کے بھائی کی طرف سے دائر کی گئی اور اس میں موقف اختیار کیا گیا ہے کہ مطیع اللہ جان صحافی ہیں اور وہ حکومتی اقدامات کے ناقد ہیں۔ اس درخواست میں وزارت داخلہ، وزارت دفاع اور اسلام آباد پولیس کو فریق بنایا گیا۔
اسلام آباد ہائی کورٹ کی جانب سے سیکریٹری داخلہ، چیف کمشنر اور آئی جی پولیس کو نوٹس جاری کیا گیا۔
عدالتی نوٹس سے کچھ دیر پہلے وزیر اطلاعات سینیٹر شبلی فراز نے پریس کانفرنس سے خطاب میں مطیع اللہ جان کے اغوا کیے جانے کی تصدیق کی تھی۔
ان کا کہنا تھا کہ ابھی ان کے پاس اس واقعے کے حوالے سے تفصیلات موجود نہیں ہیں ’لیکن یہ تو طے ہے کہ ان کو اغوا کیا گیا ہے۔‘
انھوں نے بتایا کہ مطیع اللہ جان کے اغوا کی خبر ملنے کے بعد انھوں نے وزیر داخلہ اعجاز شاہ سے رابطہ کیا تاہم وہ اپنے بھائی سے ملنے ہسپتال جا رہے تھے۔
شبلی فراز کا کہنا تھا کہ ’ہم پوری کوشش کریں گے کہ جلد از جلد کم ازکم ہمیں یہ پتا چل جائے کہ وہ کہاں پر ہیں اور کیا کیا تدابیر اختیار کی جائیں کہ جس سے انھیں بازیاب کیا جا سکے۔ ظاہر ہے کہ یہ حکومت کا فرض ہے اور حکومت اپنا فرض پوری طرح سے ادا کرے گی۔‘
انسانی حقوق کی وزیر شیریں مزاری نے بھی ٹوئٹر اکاؤنٹ پر پیغام میں اس خبر کو تشویشناک قرار دیا ہے اور کہا ہے کہ انھوں نے آئی جی اسلام آباد سے رابطہ کیا ہے۔
اس سے قبل مطیع اللہ جان کی اہلیہ نے بی بی سی اردو کے اعظم خان کو بتایا کہ وہ منگل کی صبح ساڑھے نو بجے انھیں سیکٹر جی سکس میں واقع اس سرکاری سکول تک چھوڑنے آئے تھے جہاں وہ پڑھاتی ہیں۔
مطیع اللہ کی اہلیہ کے مطابق انھیں سکول کے سکیورٹی گارڈ نے مطلع کیا کہ ان کی گاڑی سکول کے باہر تقریباً ساڑھے گیارہ بجے سے کھڑی ہے۔
مطیع اللہ جان کی اہلیہ کے مطابق ’گاڑی کے شیشے کھلے تھے، گاڑی کی چابی اور ان کے زیر ستعمال ایک فون بھی گاڑی کے اندر ہی تھا۔‘ ان کا کہنا تھا کہ ’جب میرا اپنے شوہر سے رابطہ نہیں ہو سکا تو میں نے فوراً پولیس کو فون کیا اور کچھ دیر بعد پولیس موقع پر پہنچی۔‘
سکول میں نصب سی سی ٹی وی کیمروں کی فوٹیج میں دیکھا جا سکتا ہے کہ سوا گیارہ بجے کے قریب تین گاڑیوں میں سوار نصف درجن سے زیادہ افراد مطیع اللہ کو زبردستی ایک گاڑی میں بٹھا رہے ہیں اور اس دوران مطیع اللہ جان اپنا فون بھی سکول کے اندر اچھال دیتے ہیں جسے ایک باوردی مسلح شخص سکول کے اندر موجود افراد سے حاصل کر لیتا ہے۔
مطیع کی اہلیہ نے بھی بتایا کہ ’ایک موبائل فون سکول کے احاطے کے اندر آ کر گرا تھا جسے ایک دوسری ٹیچر نے اٹھا کر اپنے پاس رکھ لیا تھا۔ تھوڑی دیر بعد وردی میں ملبوس ایک دراز قد شخص آیا اور فون مانگ کر واپس لے گیا۔ یہ سب اتنا جلدی میں ہوا کہ میں اس معاملے کو سمجھ ہی نہ سکی۔‘
تھانہ آبپارہ میں تعینات ایک پولیس افسر نے بی بی سی کو بتایا کہ تھانے کی پولیس نے مطیع اللہ جان کے ساتھ پیش آنے والے واقعے کی سی سی ٹی وی فوٹیج حاصل کر لی ہے تاہم اس میں چہرے ابھی واضح نہیں ہیں۔
انھوں نے کہا کہ اس فوٹیج کا بغور جائزہ لے کر ہی کوئی حتمی رائے قائم کی جا سکتی ہے۔ فوٹیج میں نظر آنے والے پولیس اہلکاروں کے بارے میں ان کا کہنا تھا کہ ویڈیو میں بعض پولیس اہلکار بھی دکھائی دے رہے ہیں جنھوں نے بظاہر انسداد دہشت گردی فورس کی وردیاں پہنی ہوئی ہیں تاہم پولیس افسر کا کہنا تھا کہ اس یونیفارم کی بنیاد پر پولیس اہلکاروں کے تھانے یا تعیناتی کا درست اندازہ لگانا ممکن نہیں ہے۔
خیال رہے کہ مطیع اللہ جان کی بدھ کو سپریم کورٹ میں توہین عدالت کے مقدے میں پیشی تھی۔ گذشتہ بدھ کو پاکستان کے چیف جسٹس گلزار احمد نے انھیں ایک متنازع ٹویٹ پر نوٹس جاری کیا تھا۔
مطیع اللہ جان نے قائد اعظم یونیورسٹی سے ڈیفنس اینڈ سٹریٹیجک سٹڈیز میں ماسٹرز کیا تھا اور وہ گذشتہ تین دہائیوں سے صحافت کر رہے ہیں۔
وہ پاکستان کے مختلف ٹی وی چینلز سے منسلک رہ چکے ہیں تاہم آج کل وہ یو ٹیوب پر اپنا چینل چلا رہے تھے۔
ان کے والد فوج میں لیفٹیننٹ کرنل کے عہدے پر فائز تھے اور خود انھوں نے بھی فوج میں کمیشن حاصل کیا تھا تاہم کچھ عرصے بعد انھوں نے یہ ملازمت چھوڑ دی تھی۔
ماضی میں بھی مطیع اللہ جان کو ہراساں کرنے کے واقعات پیش آتے رہے ہیں۔
ستمبر2017 میں بھی مطیع اللہ جان کی گاڑی پر حملہ کیا گیا تھا۔ یہ واقعہ اسلام آباد میں بارہ کہو کے مقام پر پیش آیا تھا جب موٹر سائیکل پر سوار افراد نے مطیع اللہ کی گاڑی کی ونڈ سکرین پر اینٹ دے ماری تھی جس سے ونڈ سکرین پر دراڑیں پڑی تھیں۔
حملے کے وقت گاڑی میں مطیع اللہ جان کے بچے بھی ان کے ساتھ گاڑی میں موجود تھے۔
اس کے علاوہ جون 2018 میں اس وقت کے فوجی ترجمان میجر جنرل آصف غفور نے جب سوشل میڈیا کے بعض اکاؤنٹس پر ریاست مخالف پراپیگنڈے پر مبنی ٹویٹس کا الزام لگایا تھا اور ایسے اکاؤنٹس کا ایک چارٹ دکھایا تھا تو اس میں بھی مطیع اللہ جان کا اکاؤنٹ نمایاں کر کے دکھایا گیا تھا۔
مطیع اللہ جان کی گمشدگی کی خبر عام ہوتے ہی پاکستانی سوشل میڈیا پر بھی تبصرے ہونے لگے۔
رکن قومی اسمبلی محسن داوڑ نے کہا کہ وہ مطیع اللہ جان کی گمشدگی کی شدید مذمت کرتے ہیں اور اس پاک سرزمین پر جو بھی طاقتورں کے سامنے سچ بولنے کی ہمت کرتا ہے لاپتہ ہو جاتا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ اختلاف کرنا حب الوطنی ہے اور وہ ریاست اور حکام سے مطالبہ کرتے ہیں کہ مطیع اللہ جان کی بحفاظت برآمدگی کو یقینی بنایا جائے۔
صحافی عباس ناصر نے مطیع اللہ جان کی گمشدگی کی خبر دیتے ہوئے کہا ان کے تحفظ کی امید ظاہر کی اور کہا کہ ’اس فاشسٹ دور میں اس قسم کے مایوس کن اقدامات زیادہ عرصے جاری نہیں رہ سکتے۔‘
،تصویر کا ذریعہTwitter/@mjdawar
اینکر اور صحافی عاصمہ شیرازی نے اپنے مختصر ٹویٹ میں لکھا ’مطیع اللہ کو واپس لاؤ‘۔
ماضی میں مطیع اللہ جان کے ساتھ کام کرے والے صحافی اسامہ بن جاوید نے لکھا کہ مطیع اللہ جان پاکستان کی چند تنقیدی آوازوں میں سے ایک ہیں اور اگر وہ لاپتہ ہوئے ہیں تو یہ پاکستان کی حکومت اور سکیورٹی کے ذمہ دار افراد پر ایک سوالیہ نشان ہے کیونکہ یہی وہ ادارے ہیں جو تنقید کا ہدف رہے ہیں۔
اس واقعے کے بارے میں بی بی سی سے بات کرتے ہوئے پاکستان کے سینیئر صحافی ضیاالدین نے کہا کہ 'پاکستان کے صحافتی ادارے اور صحافی گذشتہ چند سالوں سے شدید دباؤ کا شکار ہیں، اس دباؤ کی شدت کا اندازہ آپ اس بات سے لگا سکتے ہیں کہ اخبارات اور چینلز سیلف سنسر کرنے پر مجبور ہیں۔ یہ عمل حکومت کی خوشنودی کی خاطر نہیں بلکہ وہ حقیقی حکمرانوں یا طاقتور حلقوں کو ناراضی نہیں کرنا چاہتے۔'
ضیاالدین کا کہتے ہیں کہ 'ایک مخصوص طرز عمل کی ذریعے صحافیوں کو خاموش کرانے کا سلسلہ جاری ہے۔ جس میں صحافیوں کا لاپتہ ہونا، نوکریوں سے برطرف کرا دیا جانا، مار پیٹ کی کی جاتی ہے، کردار کشی کی جاتی ہے یا پیغامات کے ذریعے تنبیہ کرنا شامل ہے اور کبھی نیب یا دیگر قانون نافذ کرنے والے اداروں کے ذریعے ان کے خلاف مقدمات کا اندارج کیا جاتا ہے۔ یہ سب صحافی کی ملک میں طرز حکمرانی پر تنقید اور سوال اٹھانے کے قابلیت کے مطابق بوقت ضرورت کیا جاتا ہے۔'
انھوں نے یہ بھی کہا کہ 'پاکستان میں صحافتی برادری اور ان کے حقوق کے لیے آواز بلند کرنے والی تنظیموں کی حالت ایسی نہیں کہ وہ صحافی مطیع اللہ کی گمشدگی یا لاپتہ کیے جانے جیسے واقعات کے خلاف مؤثر انداز میں کردار ادا کر سکے۔ حکومت پر تنقید کی وجہ سے ملک کی میڈیا انڈسٹری اور صحافیوں کے حالات سے اسے کوئی دلچسپی نہیں ہے۔'
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[182]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی نے یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ امریکہ کے اس ایگزیکٹو آرڈر کی شکل کیا ہو گی جو اگر پاس ہو گیا تو اس سے دنیا کے سات مسلمان اکثریتی ممالک کے باشندے امریکہ میں داخل نہیں ہو سکیں گے۔
ان اعدادوشمار کو بھی دیکھا گیا ہے جن سے علم ہوتا چلتا ہے کہ کتنے افراد کو ویزا نہیں مل سکا اور یہ بھی پوچھا ہے کہ کیا پہلے سے ہی تو مسلمان مخالف ایجنڈا تو موجود نہیں ہے؟
بی بی سی نے ایگزیکٹو آڈر کا جو ڈرافٹ حاصل کیا ہے اس کے مطابق امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ سات افریقی اور مشرقِ وسطیٰ کے ممالک کے لیے امیگریشن کی پابندیاں لگانے کا منصوبہ بنا رہے ہیں۔
آٹھ صفحات پر مشتمل اس دستاویز میں صدارتی منصوبہ تجویز کیا گیا ہے جس میں نامعلوم ممالک کو ویزے کے اجرا کو معطل کرنے کا کہا گیا ہے۔ اس خیال کا اظہار کیا گیا ہے کہ وہ ان کے ملک کی سکیورٹی کے لیے خطرہ ہیں۔
امیگریشن سے متعلق ماہرِ قانون نے بی بی سی کو بتایا کہ ان کے خیال سے ان ممالک میں شام، عراق، ایران، لبیا، سوڈان، صومالیہ اور یمن شامل ہیں جو کہ تمام مسلمان اکثریت کے حامل ملک ہیں۔
ان ممالک کے تارکینِ وطن سمیت ویزے کی درخواستیں دینے والےشہریوں کو امریکہ میں داخل ہونے میں بہت مشکل ہو گی جبکہ پہلے ہی بہت سے ملکوں کے مکینوں کے لیے ویزے کا حصبول مشکل ہو چکا ہے۔
ہم نے امریکہ کے سرکاری اعدادوشمار میں ویزا دینے سے انکارکا تناسب دیکھا اور پوچھا کہ کیا امریکی ویزا پالیسی اور اس کے طریقہ کار میں مسلمانوں کے خلاف کوئی ایجنڈا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اگر آپ ایسی نیشنیلٹی یا شہریت کے حامل ہوں کہ آپ کو ویزے کی ضرورت نہ ہو یا پھر آپ کنٹریکٹ پروگرام کے اندر ہوں بصورت دیگر امریکہ کسی کام یا تفریح کے لیے جانے سے پہلے  آپ کو ویزے کے لیے ضرور درخواست کرنا ہوگی اس کی نوعیت ’بی ویزا‘ ہوگی جو شاید مسترد ہو جائے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
تمام سات ممالک جن پر شاید پہلے ہی پابندی عائد کر دی گئی ہے کے لیے ویزا درخواستوں کو مسترد کیا جانا نستباً زیادہ ہے۔ اگرچہ ان میں سے کوئی بھی ان دس ممالک کی فہرست میں شامل نہیں جن کے شہریوں کو ویزا دینے سے سب سے زیادہ بار انکار کیا جاتا ہے۔ ان سات ممالک میں موجود صومالیہ اور شام ویزا مسترد ہونے والے 20 ممالک کی فہرست میں شامل ہیں۔
35000 سے زائد ایرانیوں کو سنہ 2015 میں امریکہ کا ویزا جاری کیا گیا۔
تو پھر کونسے ممالک ہیں جن کے شہریوں کے لیے امریکہ کا ویزا سب سے زیادہ مسترد کیا جاتا ہے یا پھر جنھیں سب سے زیادہ یہ ویزا ملتا ہے؟
کیا مسلمان ممالک کو بطورِ خاص نشانہ بنایا جاتا ہے؟ چلیے سنہ 2016 کے اعدادوشمار دیکھتے ہیں۔
وہ ممالک جو شورش زدہ ہیں یا پھر جو حال ہی میں جنگ کا شکار ہوئے ان ملکوں کے شہریوں کی ویزا درخواستیں زیادہ مسترد ہوئیں۔ ان ممالک میں صومالیہ، عراق اور شام شامل ہیں تاہم افغانستان کی ویزا درخواستیں اس سے بھی زیادہ بار مسترد ہوئیں۔
تقریباً 74 فیصد افغان شہریوں کی ویزا درخواستیں گذشتہ برس مسترد ہوئیں اور یہ دوسری بڑی تعداد ہے۔
اگرچہ ایگزیکٹو آڈر کے ڈرافٹ میں موجود سات ممالک نمایاں تو پر مسلم اکثریت کے حامل ہیں جبکہ دیگر ممالک کو ویزا حاصل کرنے میں کم مسائل کا سامنا ہے۔
سعودی عرب، متحدہ عرب امارات، لبنان اور مصر کے شہریوں کو ویزا دیے جانے سے نسبتاً کم انکار کیا جاتا ہے جبکہ یہ وہ ملک ہیں جن کی شہریت کے حامل افراد نائن الیون حملہ کرنے والے تھے۔
اعدادوشمار کے مطابق گذشتہ برس فقط چار فیصد سعودی شہریوں کی ویزا درخواستیں مسترد ہوئیں جبکہ سنہ 2015 میں سیاحت یا تجارتی ویزے پر امریکہ جانے والے سعودی شہریوں کی تعداد ڈیڑھ لاکھ تھی۔
امریکہ کے سرکاری ڈیٹا میں موجود ممالک کی فہرست کے مطابق جس ملک کے شہریوں کی ویزا درخواست کو سب سے کم مسترد کیا گیا وہ سعودی عرب کا ہمسیایہ ملک عمان تھا اور یہ تناسب دو فیصد سے کم تھا۔ اگر اس کا موازنہ اسرائیل سے کیا جائے تو اس کی دوگنی درخواستیں مسترد ہوئیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
لیکن مسلمان اکثریت رکھنے والے ملک آذربائیجان کی 15 فیصد مسترد درخواستوں کے مقابلے میں اسی کے ہمسائے جورجیا کی 57 فیصد درخواستوں کو کیوں مسترد کیا گیا حالانکہ جورجیا میں مسیحی آبادی کی اکثریت ہے۔
بی بی سی نے مسٹر وِل کوکس سے بات کی جو کہ امریکہ محکمہ خارجہ کے بیورو آف کانسلر افیئرز کے ترجمان ہیں۔
مسٹر کوکس کہتے ہیں کہ کسی بھی انفرادی ملک کو ویزے دینے کے لیے کوئی شرح مقرر نہیں ہے اور تمام فیصلے درخواست گزاروں کے کیسز کو مدنظر رکھ کر کیے جاتے ہیں۔
تو کیا یہ ممکن ہے کہ متعلقہ افسران کسی خاص ملک کے لوگوں کو ویزا جاری کرتے ہوئے  شاید زیادہ سختی برتتے ہیں؟
مسٹر کوکس کے خیال میں ایسا نہیں ہے۔
'ہر ایک یکساں طریقہ کار کے استعمال کے لیے معیاری تربیت کا حامل ہے، فیصلے کے لیے قانونی معیارات ہوتے ہیں۔'
ان کا کہنا تھا کہ وہ انفرادی طور پر موجود شماریات پر کوئی تبصرہ نہیں کر سکتے۔
امریکی ویزا قانون کے مطابق نان امیگرنٹ ویزے کے لیے درخواست گزار کے بارے میں یہی تصور ہوتا ہے کہ وہ نقل مکانی کا ارادہ رکھتا ہے۔ ایسے میں ویزے کے حصول کے لیے درخواست گزار کو اس مفروضے کو ختم کرنے کے لیے یہ ثابت کرنا ہوتا ہے کہ وہ امریکہ میں کسی خاص مقصد کے لیے محدود وقت کے لیے جا رہے ہیں اور انھیں یہ بھی ثابت کرنا ہوگا کہ وہ اپنے ملک واپس  جانے کا ارادہ رکھتے ہیں۔
مسٹر کاکس کہتے ہیں کہ جب درخواست گزار یہ ثابت نہیں کر سکتے تو پھر ان کی درخواستیں منظور ہونے کی شرح میں تبدیلی دیکھنے کو ملتی ہے۔
آپ کے ملک میں معاشی حالات کیسے ہیں اس سے بھی یہ وضاحت ہو جاتی ہے کہ کچھ ممالک کے شہریوں کو ویزا دیے جانے کا تناسب زیادہ کیوں ہے۔
آذربائجان کا جی ڈی پی جورجیا سے 70 فیصد زیادہ ہے اور اس لیے اس کی ویزا درخواستیں بہت کم مسترد ہوتی ہیں۔
لیکن اس کی وضاحت کون کرے گا کہ ایلسیلوا ڈور اور پیرااوئے کا جی ڈی پی شرح میں تو تقریباً برابر ہے تاہم گذشتہ برس ایک کو 57 فیصد اور دوسرے کو سات فیصد درخواستوں پر مثبت جواب ملا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
معاشی حالات کے علاوہ  ویزا افسران دیگر عوامل کو بھی دیکھتے ہیں جن میں ان درخواست گزاروں کے نقل مکانی کے ارادے کے امکان کو دیکھا جاتا ہے۔
شاید مختلف ممالک کے امریکہ میں بسنے والے ایسے تارکین وطن کی تعداد بھی ان ملکوں کو ویزے دیے جانے میں اہم کردار ادا کرتی ہے جن کے شہریوں کے پاس دستاویزات موجود نہیں ہوتی۔
امریکہ کی ہوم لینڈ سکیورٹی کے اندازے کے مطابق امریکہ میں سنہ 2005 میں موجود غیر قانونی تارکینِ وطن میں پانچ فیصد کا تعلق ایل سیلواڈور سے تھا۔
سنہ 2016 میں ویٹیکن سٹی کے 62 اعشاریہ پانچ درخواست گزاروں کو ویزے جاری نہیں کیے گئے۔
جوبی ایشیا کے درخواست گزاروں کے لیے ویزے کے حصول کا تناسب مختلف رہا۔
بی ویزے کے حصول کے لیے انڈیا کے 26 فیصد درخواست گزاروں کا ویزا مسترد ہوا جبکہ پاکستان کے 46 فیصد اور بنگلہ دیش کے 63 فیصد درخواست گزاروں کو ویزا نہیں ملا۔
لیکن بھوٹان ایشیا کا وہ ملک ہے جس کے باشندوں کو امریکی ویزے کے حصول میں سب سے زیادہ مشکل ہوئی اور وہاں کی 7 0فیصد درخواستیں مسترد ہوئیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[183]
،تصویر کا ذریعہAFP
انڈیا اور پاکستان میں گزشتہ دس برس میں جوہری بموں کی تعداد دُگنی ہو گئی ہے اور گذشتہ چند برسوں میں پاکستان نے انڈیا سے زیادہ جوہری بم بنائے ہیں۔
یہ بات دنیا میں ہتھیاروں کی صورتحال اور عالمی سلامتی کا تجزیہ کرنے والے سویڈین کے موقر ادارے سٹاک ہوم انٹرنیشنل پیس ریسرچ انسٹی ٹیوٹ (سیپری) نے اپنی تازہ سالانہ رپورٹ میں کہی ہے۔
سیپری کے جوہری عدم توسیع، آرمز کنٹرول اور ڈس آرمامنٹ پروگرام کے سربراہ شینن کائل نے سٹاک ہوم سے فون پر بی بی سی کے نامہ نگار کو بتایا کہ دنیا میں جوہری ہتھیاروں کی مجموعی تعدار میں کمی آئی ہے لیکن جنوبی ایشیا میں اس میں اضافہ ہو رہا ہے۔
انھوں نے کہا ’سنہ 2009 میں ہم نے بتایا تھا کہ انڈیا کے پاس 60 سے 70 کی تعداد میں جوہری بم ہیں۔ پاکستان کے پاس اس وقت تقریباً 60 بم تھے لیکن سنہ 2019 میں ان دس برس کے دوران دونوں ملکوں نے اپنے جوہری بموں کی تعداد دگنی کر لی ہے۔‘
پاکستان نہیں چین ہے انڈیا کے جوہری نشانے پر
پاکستان اور انڈیا کی عسکری قوت کا تقابلی جائزہ
دنیا کے جوہری ہتھیار کہاں کہاں ہیں؟
شینن کائل نے بتایا کہ پاکستان کے پاس اب انڈیا سے زیادہ جوہری بم ہیں ’مختلف ذرائع  سے جمع کی گئی معلومات کی بنیاد پر ہم یہ کہہ سکتے ہیں کہ انڈیا میں اس وقت 130 سے 140 جوہری بم ہیں جبکہ پاکستان میں جوہری بموں کی تعداد 150 سے 160 تک پہنچ گئی ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
شینن کائل کا کہنا ہے کہ انڈیا اور پاکستان میں کشیدگی اس وقت اپنے عروج پر ہے اور جوہری بموں کی تیاری بھی خطے کی صورتحال کی عکاس ہے۔ لیکن دونوں ملکوں کے درمیان جوہری ہتھیاروں کی اس طرح کی دوڑ نہیں ہے جو سرد جنگ کے دوران امریکہ اور روس کے درمیان تھی۔
انھوں نے کہا ’میں اسے سٹریٹیجک آرمز کمپٹیشن یا سلو موشن نیوکلیئر آرمز ریس سے تعبیر کروں گا۔ میرے خیال میں مستقبل قریب میں اس صورتحال میں کسی تبدیلی کے آثار نہیں ہیں۔‘
شینن نے یہ بھی بتایا کہ انڈیا اور پاکستان میں جوہری ہتھیاروں کا پروگرام اولین بجٹ ترجیحات میں شامل ہے۔ لیکن حکومتیں ان پروگراموں پر کتنا خرچ کر رہی ہیں اس کا اندازہ لگانا مشکل ہے۔
’یہ ایک بڑا حکومتی پروگرام ہے اور بدقسمتی سے اس کے بارے میں بہت کم معلومات دستیاب ہیں جن سے یہ معلوم ہو سکے کہ وہ ان پروگراموں پر کتنا پیسہ صرف کرتی ہیں۔‘
انھوں نے جوہری ہتھیاروں کی سلامتی اور محفوظ سٹوریج سے متعلق ایک سوال کے جواب میں کہا کہ دونوں حکومتیں ان کے مکمل تحفظ کا دعویٰ کرتی ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ یہ جوہری بم انتہائی محفوظ طریقے سے سٹور کیے گئے ہیں۔
سیپری کی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ دنیا میں مجموعی طور پر جوہری بموں کی تعداد میں کمی آئی ہے لیکن جوہری ہتھیاروں کے نظام کی جدید کاری کا عمل جاری ہے۔
امریکہ، روس اور انگنینڈ کے جوہری ہتھیاروں کی تعداد میں گزشتہ برس کے مقابلے کمی آئی ہے۔ امریکہ کے پاس اس وقت 6185 جوہری بم ہیں جبکہ روس کے پاس 6500 ہیں۔ انگلینڈ کے جوہری بموں کی تعداد 200 اور فرانس میں 300 بم ہیں۔ چین کے پاس 290 جبکہ اسرائیل نے 80 سے 90 بم بنا رکھے ہیں۔ شمالی کوریا کے بارے میں اندازہ لگایا گیا ہے کہ اس نے 20 سے 30 جوہری بم بنا لیے ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[184]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
امریکہ کے شہر لاس اینجلس کے ہوائی اڈے کے قریب ایک نامعلوم شخص کو جیٹ پیک کے ذریعے پرواز کرتے دیکھا گیا ہے۔ یہ دو ماہ میں پیش آنے والا اپنی نوعیت کا دوسرا واقعہ ہے۔
چائنہ ایئر لائنز کے عملے کے مطابق انھوں نے ایک شخص کو جیٹ پیک کے ذریعے چھ ہزار فٹ کی بلندی پر اڑتا دیکھا۔ وفاقی ہوا بازی کے حکام کے مطابق یہ واقعہ لاس اینجلس سے 12 کلومیٹر دور شمال مغرب میں پیش آیا۔
امریکہ کا وفاقی تحقیقاتی ادارہ (ایف بی آئی) ان دونوں واقعات کی تفتیش کر رہا تاہم اب تک یہ واضح نہیں کہ آیا اس پرواز کی وجہ سے کسی طیارے کو خطرہ لاحق ہوا یا نہیں۔
جیٹ پیک ایک ایسے آلے کا نام ہے جس کی مدد سے کوئی بھی شخص ہوا میں پرواز کر پاتا ہے۔
یہ ایک ’بیک پیک‘ یعنی بستے کی شکل میں ہوتا ہے اور اکثر پرواز کرنے والے کی پشت پر پہنا جاتا ہے۔ اس میں ایدھن ہوتا ہے اور ساتھ ہی چھوٹا جیٹ انجن لگا ہوتا ہے۔
کیا ٹیکنالوجی رش سے بچنے میں مددگار ہوگی
انسانی اڑان کی مشین کی رونمائی
ایک گھنٹے میں لندن سےنیویارک پہنچنا ممکن ہے؟
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
TWA85: تاریخ کی ایک طویل اور سنسنی خیز ہائی جیکنگ
ایک زمانے میں اسے ایک افسانوی ایجاد سمجھا جاتا تھا لیکن گذشتہ برسوں میں سائنسدانوں کی کاوشوں نے اسے حقیقت میں بدل دیا۔
،تصویر کا ذریعہMichael Bowles
تازہ ترین واقعے کی تفصیلات
چائنہ ایئر لائنز کے عملے کا کہنا تھا کہ انھیں جیٹ پیک کے ذریعے پرواز کرتا شخص بدھ کو مقامی وقت کے مطابق دوپہر کے پونے دو بجے دکھائی دیا۔
ہوابازی کے حکام کے مطابق عملے نے قانون نافذ کرنے والے اداروں کو مطلع کیا جو اب واقعے کی تفتیش کر رہے ہیں۔
تاہم لاس اینجلس ایئر پورٹ کے حکام نے اب تک اس واقعے پر کوئی تبصرہ نہیں کیا۔
دنیا بھر میں اڑان بھرنے کے شوقین افراد جیٹ پیک کے ساتھ تجربے کرتے رہے ہیں اور ایک شخص نے حال ہی میں برطانیہ کے شہر برائٹن میں 85 میل فی گھنٹہ کی رفتار پر سفر کر کے عالمی ریکارڈ قائم کیا تھا۔
اس کے علاوہ جیٹ پیک دبئی اور نیو یارک میں بھی استعمال ہوتے رہے ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[185]
،تصویر کا ذریعہMOFA PAKISTAN
پاکستان اور امریکہ کے تعلقات میں اعتماد کا فقدان اور تعلقات میں اُتار چڑھاؤ آتے رہتے ہیں لیکن ڈونلڈ ٹرمپ کے امریکہ کا صدر بننے کے بعد امریکہ اور پاکستان کے درمیان بیان بازی بہت بڑھ گئی ہے۔
سالِ نو کے موقع پر صدر ٹرمپ نے اپنی پہلی ہی ٹویٹ میں پاکستان کو آڑے ہاتھوں لیا۔ یہ بھی دلچسپ بات ہے کہ امریکہ نے پاکستان کو ہمیشہ ’امداد بند کرنے‘ کی دھمکی دے کر ڈرایا ہے۔
سنہ 1947 میں پاکستان کے وجود میں آنے کے بعد سے ہی پاکستان کو امریکہ سے امداد مل رہی ہے۔
پاکستان اور امریکہ کے تعلقات کے بارے میں مزید پڑھیے
’پاکستان نے ہمیں جھوٹ اور دھوکے کے سوا کچھ نہیں دیا‘
'امریکہ کے یو ٹرن کا ماسٹر ڈونلڈ ٹرمپ'
پاکستان امریکہ تعلقات میں ’ڈو مور‘ کا نیا ایڈیشن
’پاکستان پر دباؤ ڈالنے کی امریکی صلاحیت محدود‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
گذشتہ روز پیر کو صدر ٹرمپ نے کہا کہ امریکہ نے پاکستان کو گذشتہ پندرہ برسوں میں 33 ارب ڈالر کی امداد دی ہے جبکہ پاکستان کا کہنا ہے کہ اسے اتنی امداد نہیں ملی۔ امریکہ پاکستان کو کیوں امداد دیتا ہے اور یہ امداد کس مد میں کتنی کتنی دی گئی ہے؟
اس رپورٹ میں پہلے نائن الیون کے بعد ملنے والی امداد اور دوسرے حصے میں پاکستان کے قیام کے بعد سے ملنے والی امریکی امداد کا جائزہ لیا گیا ہے۔ امریکہ پاکستان کو دفاعی اور سماجی شعبے کی ترقی کے لیے امداد دیتا ہے۔
11 ستمبر2001 میں نیو یارک کے ورلڈ ٹریڈ سینٹر پر دہشت گردوں کے حملے کے بعد جہاں دنیا میں بہت کچھ بدلا وہیں پاکستان اور امریکہ کے اس وقت سرد تعلقات پر جمی برف پگھل گئی۔
پاکستان دہشت گردی کے خلاف جنگ میں امریکہ کا سب سے اہم اتحادی بن گیا اور بدلے میں امریکی امداد ایک وقفے کے بعد دوبارہ پاکستان کے لیے بحال ہو گئی۔
اس دوران پاکستان کو اقتصادی اور عسکری امداد کے علاوہ دہشت گردی کے خاتمے کے لیے ہونے والے اخراجات کی ادائیگی بھی کی گئی۔
جارج ڈبلیو بش کی انتظامیہ نے ایک بار پھر پاکستان کی فوجی حکومت کے لیے امداد بحال کر دی۔ امریکہ نے جنرل پرویز مشرف کی فوجی حکومت کو مجموعی طور پر 11 ارب ڈالر دیے جس میں آٹھ ارب ڈالر فوجی امداد کی مد میں دیے گئے۔
سنہ 2002 سے 2010 کے دوران امریکہ نے پاکستان کو مجموعی طور پر 28 ارب 42 کروڑ ڈالر دیے۔
امریکہ نے اس دوران فوجی امداد کی مد میں 11 ارب 39 کروڑ ڈالر دیے جبکہ ان آٹھ برسوں میں دہشت گردی کے خلاف جنگ میں ہونے والے اخراجات کی ادائیگی کی مد میں 9 ارب 27 کروڑ ملے۔ اسی دوران سماجی شعبے کے لیے امریکہ نے آٹھ ارب ڈالر دیے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سنہ2007 میں امریکہ نے پاکستان کے سماجی شعبے میں زیادہ امداد دینے کے لیے  کیری لوگر بل کا اعلان کیا۔ جس کے تحت پاکستان کے سماجی شعبے میں بہتری کے لیے سالانہ ڈیڑھ ارب ڈالر دینے کی منظوری دی۔
سال 2010-2015 کے دوران کیری لوگر بل کے تحت پاکستان کو ساڑھے سات ارب ڈالر ملے۔
اس طرح 2002 سے 2015 کے دوران مجموعی طور پر پاکستان کو اقتصادی امداد کی مد میں 15.539 ارب ڈالر ملے اور عسکری امداد کی مد میں 11.40 ارب ڈالر ملے۔
اس دوران دہشت گردی کے خلاف جنگ میں ہونے والے اخراجات کی ادائیگی یعنی کولیشن سپورٹ فنڈ کے تحت 13 ارب ڈالر جاری کیے گئے ہیں۔
امریکی تھنک ٹینک سینٹرل فار گلوبل ڈوپلنمنٹ اور امریکی کانگریس کی رپورٹ کی جانب سے فراہم کیے گئے اعدادوشمار کے مطابق امریکہ نے 2002سے 2015 تک کیری لوگر کے تحت ملنے والی امداد سمیت مجموعی طور پر 39 ارب 93 کروڑ ڈالر دیے۔
دوسری جانب پاکستان کا کہنا ہے کہ 2001 سے 2015 کے دوران دہشت گردی کے خلاف جنگ میں ہونے والے اخراجات کی ادائیگی یعنی کولیشن سپورٹ فنڈ کے تحت ملنے والے 13 ارب ڈالر امداد نہیں ہے۔
نائن الیون حملوں سے پہلے ملنے والی امریکی امداد
،تصویر کا ذریعہAFP
امریکہ نے پاکستان کی امداد کے لیے پہلا معاہدہ سنہ 1954 میں کیا تھا۔
اس معاہدے کے تحت پاکستان نے اگلے دس سالوں کے دوران تین ارب 20کروڑ ڈالر امریکی امداد میں حاصل کیے۔ امداد کا بڑا حصہ ملک کے پہلے فوجی حکمران جنرل ایوب خان کے دور میں ملا۔
سنہ 1965 میں پاکستان اور بھارت کے درمیان جنگ کے بعد امریکہ نے دونوں ملکوں کی امداد میں بڑی حد تک کمی کر دی تھی۔
سنہ 1979 میں پاکستان میں جوہری پلانٹ کی موجودگی کے انکشاف کو جواز بنا کر امریکی صدر جمی کارٹر کی انتظامیہ نے خوراک کے سوا پاکستان کی تمام امداد روک دی۔
افغانستان میں سوویت یونین کی فوجوں کے داخلے کے بعد پاکستان کی امداد نہ صرف بحال کر دی گئی بلکہ اس دوران پاکستان کو بہت زیادہ فوجی امداد ملی۔
امریکہ نے افغانستان سے سوویت یونین کی فوجوں کو نکالنے میں مدد کرنے پر سنہ 1980 سے 1990 کے دوران جنرل ضیا الحق کی حکومت کو مجموعی طور پر پانچ ارب ڈالر کی رقم دی۔
افغان جنگ کے دوران ہی جب امریکی انتظامیہ پاکستان کی فوجی حکومت کے لیے بھاری رقوم بھیج رہی تھی، امریکہ کے اندر پاکستان کے جوہری پلانٹ پر پائی جانے والی تشویش کا ایک نتیجہ یہ نکلا کہ کانگریس نے امریکہ کے غیرملکی امداد کے قانون میں ایک ترمیم کی منظوری دی جسے ’پریسلر‘ ترمیم کا نام دیا گیا۔
رپبلکن پارٹی کے ایک سینیٹر کے نام سے منسوب اس ترمیم کے تحت امریکی صدر کو پابند کیا گیا کہ وہ ہر سال امداد دینے سے پہلے اس بات کی تصدیق کریں گے کہ پاکستان جوہری ہتھیار تیار نہیں کر رہا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پریسلر ترمیم کے تحت امریکی صدور 1989 تک اس بات کی تصدیق کرتے رہے کہ پاکستان جوہری ہتھیار نہیں بنا رہا اور اس کے نتیجے میں پاکستان کو امداد ملتی رہی۔
لیکن 1990 میں اس وقت کے صدر جارج ایچ ڈبلیو بش نے یہ تصدیق کرنے سے انکار کر دیا کہ پاکستان جوہری بم نہیں بنا رہا جس کے بعد پاکستان کی زیادہ تر معاشی اور تمام فوجی امداد معطل ہو گئی اور امریکہ نے پاکستان کے لیے ایف سولہ طیاروں کی فراہمی بھی روک دی۔
1991 سے 2000تک وقتاً فوقتاً جو امداد ملی اس کی مجموعی مالیت 50 کروڑ ڈالر تھی۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[186]
انڈیا میں شہریت کا  ترمیمی بل راجیہ سبھا یعنی ایوان بالا میں پاس نہ ہو سکا۔
اس بل کو لوک سبھا میں منظوری مل چکی تھی لیکن راجیہ سبھا میں اسے حزب اختلاف اور خود حکمران بی جے پی کی کئی اہم اتحادی جماعتوں کی سخت مخالفت کے سبب پیش نہیں کیا جا سکا۔ پارلیمنٹ کے اجلاس کے خاتمے کے ساتھ ہی یہ بل اب زائل ہو چکا ہے۔
لوک سبھا تحلیل کی جا چکی ہے۔
انڈیا:مشرقی ریاستوں میں پناہ گزیں مخالف مظاہرے
بنگالی اور افغان شہریوں کی پاکستانی شناخت پر تشویش کیوں؟
روہنگیا سب سے زیادہ ستائی ہوئی اقلیت!
شہریت کے ترمیمی بل میں انڈیا میں پناہ لینے والے پاکستان، بنگلہ دیش اور افغانستان کے ہندوؤں، بودھ، جین، سکھوں، پارسیوں اور مسیحیوں کو انڈیا کی شہریت دینے کی تجویز دی گئی تھی۔
پڑوسی ملکوں کے مسلمانوں اور ان سے جڑی برادریوں کو اس بل سے باہر رکھا گیا تھا۔ اس میں کہا گیا تھا کہ ان غیر مسلم برادریوں کے لوگ اگر انڈیا میں چھ برس گزار لیتے ہیں تو وہ شہریت کے مجاز ہونگے۔ پہلے یہ مدت گیارہ برس تھی اور اس کے بعد بھی شہریت حاصل کرنے کے عمل میں کافی پیچیدگیاں تھیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انڈیا کی ریاست آسام میں بنگلہ دیش سے آ کر آباد ہونے والے غیر قانونی تارکین وطن کی شناخت اور ان کی شہریت ختم کرنے کے لیے ریاست کے تمام شہریوں کے کاغذات کی جانچ پڑتال کی جا رہی ہے۔
ابتدائی راؤنڈ میں ریاست کے تقریباً چالیس لاکھ باشندوں کو شہریت کی فہرست سے باہر رکھا گیا ہے۔ انھیں اپنی شہریت ثابت کرنے کے لیے ایک اور موقع دیا گیا ہے۔ حتمی فہرست جولائی میں شائع کی جائے گی۔
شہریت کے ترمیمی بل پر پارلیمنٹ میں بحث کے دوران بعض ارکان پارلیمان نے بتایا تھا کہ آسام میں جو چالیس لاکھ لوگ شہریت کی فہرست سے باہر رکھے گئے ہیں ان میں تقریباً تیس لاکھ بنگالی ہندو ہیں۔
بی جے پی کی حکومت کا خیال یہ تھا کہ وہ شہریت کے بل کے ذریعے ان ہندوؤں کو شہریت دے سکے گی اور اس کے ساتھ ممکنہ طور پر غیر قانونی تارکین وطن قرار پانے والے لاکھوں مسلمانوں کو وہ شہریت سے ہی نہیں بلکہ تمام بنیادی حقوق سے بھی محروم کر دے گی۔
وزیر اعظم نریندر مودی نے ایک تقریر میں کہا تھا کہ اگر ان پڑوسی ملکوں میں ہندوؤں اور دوسری غیر مسلم اقلیتوں پر ظلم و جبر ہوتا ہے تو وہ انڈیا کے علاوہ کہاں جائیں گے؟
حزب اختلاف کی جماعتیں شہریت کے ترمیمی بل کو ہندتوا کے ایجنڈے سے تعبیر کر رہی تھیں۔ بی جے پی کا خیال تھا کہ آسام کے ہندو غیر قانونی قرار پانے والے بنگالی ہندوؤں کو مذہب کے نام پر قبول کر لیں گے اور حکومت شہریت کا ترمیمی بل پارلیمنٹ میں پاس کرا کر انھیں شہریت دے دے گی۔
اس کے ساتھ ہی غیر قانونی قرار پانے والے مسلمانوں کو وہ شہریت اور حقوق سے محروم کر کے انہیں بے ریاست کر دیتی۔ بی جے پی کے صدر امیت شاہ نے گذشتہ دنوں میں بنگال میں منعقد ہوئی ایک ریلی سے خطاب کرتے ہوئے کہا تھا کہ 'آسام کے غیر قانونی بنگالی ہندو تارکین وطن کو ڈرنے کی ضرورت نہیں ہے۔ ان کے خلاف کوئی کاروائی نہیں ہوگی۔ انہیں شہریت دی جائے گی۔'
ملک میں مذہبی نفرت کی سیاست میں ہندتوا کا یہ ایجنڈہ انتخابی سیاست میں کارگر ثابت ہو سکتا تھا۔ صحافی روپک بھٹا چاریہ کا کہنا ہے کہ بی جے پی کی یہ انتخابی حکمت عملی آسام اور شمال مشرقی ریاستوں میں کامیاب نہیں ہوگی۔
وہ کہتے ہیں کہ ’آسام میں غیر قانونی تارکین وطن کا مسئلہ عشروں سے چلا آرہا ہے۔ یہاں سوال آسام کے لوگوں کی نسل، زبان اوران کی ثقافت کو درپیش خطرات کا ہے۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ ’یہاں مذہب کے نام پر سیاست نہیں چلے گی۔ یہاں صرف نسلی بنیادوں پر لوگوں کو موبلائز کیا جا سکتا ہے۔ آسام کے لوگ مذہب کے نام پر کوئی فیصلہ نہیں کرتے۔ یہاں سوال نسلی بحران کا ہے۔‘
آسام کے ایک سابق سٹوڈنٹ لیڈر منوج کمار دتا کا کہنا ہے کہ شہریت کے بل کے بارے میں پورے شمال مشرق میں زبردست ناراضگی تھی۔
انھوں نے کہا کہ ’آسام میں پہلی بار بی جے پی کی حکومت بنی ہے لیکن مودی حکومت اس بل کے بارے میں یہاں کے لوگوں کی ناراضگی کو نظر انداز کرتی رہی۔ اس رویے سے انتخابات میں اسے نقصان اٹھانا پڑ سکتا ہے۔‘
آسام، میگھالیہ اور منی پور کے علاوہ دوسری شمال مشرقی ریاستوں میں بھی شہریت کے بل کی شدید مخالفت ہو رہی تھی۔ مخالفت کرنے والی بیشتر ریاستیں بنگلہ دیش کے ساتھ سرحد پر واقع ہیں۔
مقامی لوگوں کا خیال ہے کہ شہریت کے قانون سے بنگلہ دیش کے ہندوؤں اور بودھ باشندوں کو یہاں آ کر بسنے کی ترغیب ملے گی اور وہ نسلی طور پر رفتہ رفتہ اقلیت میں بدل جائیں گے۔
حزب اختلاف کی جماعتیں اس بل کی مخالفت اس لیے بھی کر رہی تھیں کیوںکہ یہ بل بقول ان کے غیر جمہوری اور غیر آئینی ہے۔ بی جے پی کی بعض اتحادی جماعتیں بھی اس کی مخالف تھیں کیونکہ ان کے خیال میں یہ بی جے پی کا اپنا سیاسی ایجنڈہ ہے جس کا وہ حصہ نہیں بننا چاہتیں۔
بی جے پی کے وہم و گمان میں بھی نہیں تھا کہ اس بل کی آسام جیسی ریاست میں مخالفت ہوگی۔
آسام کے سینئر صحافی نوا ٹھاکریا کہتے ہیں کہ بی جے پی کو آسام میں نقصان اٹھانا پڑ سکتا ہے لیکن وہ اب اس سے پورے ملک میں انتخابی فائدہ اٹھانے کی کوشش کر رہی ہے۔
انھوں نے کہا کہ 'انڈیا کے 60 فیصد ہندو اب ووٹ بینک بن گئے ہیں۔ پہلے دلت ووٹ بینک ہوتا تھا، مسلم ووٹ بینک ہوتا تھا۔ لیکن اب ہندو بھی ووٹ بینک بن چکے ہیں۔ یہ پوری سیاست ملک کے باقی حصوں میں ووٹ بینک مضبوط کرنے کی ایک کوشش ہے۔'
لوک سبھا میں منظوری کے باوجود راجیہ سبھا میں یہ بل پاس نہیں ہو سکا۔ آئندہ پارلیمانی اجلاس اب پارلیمانی انتخابات کے بعد نئی حکومت کی تشکیل کے بعد ہی منعقد ہوگا۔
شہریت کا ترمیمی بل تو زائل ہو گیا لیکن اس سے وابستہ سب سے اہم سوال اپنی جگہ قائم ہے۔ آئندہ جولائی میں آسام کے شہریوں کی حتمی فہرست شائع ہونے والی ہے‏۔ اس عمل میں لاکھوں باشندوں کو غیر قانونی تارکین وطن قرار دیے جانے کا خدشہ ہے۔ آسام کے ان لاکھوں باشندوں کا کیا ہوگا جو شہریت ہی نہیں قومیت اور ریاست سے بھی محروم ہو جائیں گے؟
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[187]
(پندرہ اگست تک آپ ہر روز تین اخبارات ڈان، دی ہندوستان ٹائمز اور ایسٹرن ٹائمز میں 70 برس پہلے شائع ہونے والےخبروں کا خلاصہ یہاں پڑھ سکیں گے)
،تصویر کا ذریعہAFP
اخبار نے روزنامہ مانچسٹر گارڈین کی ایک خبر کا حوالہ دیا جو سکھوں کے پاکستان میں شامل ہونے کے امکان کے متعلق تھی۔ مانچسٹر گارڈین نے لکھا تھا کہ اگر یہ اطلاعات درست ہیں کہ سکھ اب پاکستان میں شامل ہونا چاہتے ہیں تو یہ ہندوستان کے لیے اچھا ہوگا۔
’ماؤنٹ بیٹن کی وجہ سے ہزاروں کی جانیں گئیں‘
کوئی میرا نام استعمال نہ کرے: جناح
انڈین مسلمان قانون کا پاس رکھیں: جناح
آزادی کے دن،شہ سرخیوں میں فاقے
انگلستان کے اخبار نے لکھا تھا کہ انتظامی طور پر بھی اس پر عمل کرنا مشکل نہیں ہونا چاہیے۔ مانچسٹر گارڈین کے خیال میں پنجاب کو مسلم اور سکھ ہندو علاقوں میں تقسیم کیا جا سکتا ہے اور یہ دونوں صوبے پاکستان میں وفاق کا حصہ ہوں گے۔ دونوں صوبوں کی اقلیتوں کو مذہبی اور ثقافتی آزادی کی ضمانتیں دی جائیں گی۔
مانچسٹر گارڈین نے لکھا کہ اس سے سیاسی کشیدگی بھی کم ہو گی اور اقتصادی طور پر یہ بہتر فیصلہ ہوگا۔  خبر کے مطابق سکھوں کے پاکستان میں آنے سے نہری اور پن بجلی کے منصوبے بھی تقسیم نہیں ہوں گے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہBritish Library
اخبار نے آگے جا کر لکھا کہ اس مسلم سکھ اتحاد سے کانگریس بھی خوش ہو گی کیونکہ بصورت دیگر پاکستان بھی عسکری اعتبار سے محفوظ نہیں ہوگا۔
سوسائٹی نے ایک اشتہار دیا کہ سوسائٹی کی طرف سے ان لوگوں سے درخواستیں قبول کی جا رہی ہیں جو کراچی میں مستقل رہائش اختیارکرنا چاہتے ہیں۔ ان لوگوں کو بارہ سو مربع فٹ زمین دی جائے گی۔ اشتہار کے مطابق سوسائٹی کی رکنیت کے لیے پہلی بار فیس 225 روپے ہو گی۔
(نوٹ: یہ رپورٹ اس سے پہلے 4 اگست سنہ 2017 کو بھی بی بی سی اردو پر شائع ہو چکی ہے)
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[188]
،تصویر کا ذریعہAFP
پاکستان کی سابق وزیراعظم بینظیر بھٹو کے مقدمۂ قتل میں 17 برس قید کی سزا پانے والے سابق ڈی آئی جی سعود عزیز اور ایس ایس پی خرم شہزاد کی جانب سے انسدادِ دہشت گردی کی عدالت کا فیصلہ چیلینج کر دیا گیا ہے۔
بینظیر بھٹو 27 دسمبر 2007 کو راولپنڈی کے لیاقت باغ کے باہر ایک خودکش حملے میں ہلاک ہو گئی تھیں۔
راولپنڈی کی انسدادِ دہشت گردی عدالت نے واقعے کے ساڑھے نو برس بعد گذشتہ ماہ اس مقدمے کا فیصلہ سناتے ہوئے جہاں پانچ مرکزی ملزمان کو عدم ثبوت کی بنا کر باعزت بری کرنے کا حکم دیا تھا وہیں واقعے کے وقت راولپنڈی کے سی پی او سعود عزیز اور ایس پی راول ٹاؤن خرم شہزاد کو فرائض کی ادائیگی میں مجرمانہ غفلت برتنے پر 17، 17 برس قید اور پانچ، پانچ لاکھ روپے جرمانے کی سزا سنائی تھی۔
’مجرمانہ غفلت سے جائے وقوعہ کو ناقابلِ تلافی نقصان پہنچا‘
’جائے وقوعہ دھو دیں گے تو ثبوت کیسے ملیں گے‘
بینظیر بھٹو کے قتل سے متعلق اہم سوالات
ان پولیس افسران کو تعزیراتِ پاکستان کی دفعہ 119 کے تحت دس، دس سال جبکہ 201 کے تحت سات سات سال قید کی سزا سنائی گئی ہے جبکہ جرمانے کی عدم ادائیگی پر انھیں مزید چھ چھ ماہ قید بھگتنا ہو گی۔
یہ دونوں افسران ضمانت پر تھے اور عدالتی فیصلے کے بعد ان دونوں کو احاطۂ عدالت سے گرفتار کر لیا گیا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
نامہ نگار شہزاد ملک کے مطابق ان دونوں مجرمان کے وکلا نے جمعرات کو  اس فیصلے کے خلاف لاہور ہائی کورٹ کے راولپنڈی بینچ میں اپیل دائر کی ہے۔
اپیل میں کہا گیا ہے کہ عدالت نے جو ان کے خلاف فیصلہ دیا وہ حقائق کے منافی ہے اور اس فیصلے میں انصاف کے تقاضے پورے نہیں کیے گئے۔
اپیل میں کہا گیا ہے کہ اعانتِ مجرمانہ پر سعود عزیز اور خرم شہزاد کو جو سزا دی گئی اس بارے میں استغاثہ نے عدالت کو کوئی اسے شواہد پیش نہیں کیے کہ ان سے ایسا کوئی جرم سرزد ہوا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
خیال رہے کہ عدالت نے اپنے فیصلے میں کہا تھا کہ دونوں پولیس افسران (سعود عزیز اور خرم شہزاد) کی مجرمانہ غفلت سے جائے وقوعہ کو وہ نقصان پہنچا جس کی تلافی ممکن نہیں تھی۔
فیصلے میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ وہ پولیس اہلکار جن کی ذمہ داری بینظیر کی گاڑی کو 'باکس سکیورٹی' فراہم کرنا تھی، انھیں سی پی او راولپنڈی سعود عزیز نے ہٹوایا اور کسی ہنگامی صورتحال کے لیے کوئی منصوبہ بھی تیار نہیں کیا گیا تھا۔
عدالت نے یہ بھی کہا کہ دھماکے کے ایک گھنٹہ 40 منٹ بعد ہی جائے وقوعہ کو دھونے کا فیصلہ بلاجواز تھا جس کا نتیجہ جائے وقوع سے ثبوتوں کی تباہی کی شکل میں نکلا اور ڈی این اے تجزیوں کے لیے مزید ثبوت اکٹھے کرنا انتہائی مشکل ہو گیا۔
ادھر بینظیر کے مقدمۂ قتل کے وکیل استغاثہ چوہدری اظہر نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ اس مقدمے میں ان کی جانب سے تین مرکزی ملزمان تھے جن میں رفاقت علی اور حسنین گل کے علاوہ سعود عزیز بھی شامل ہیں اور ان کے خلاف ناقابلِ تردید ثبوت موجود تھے۔
خرم شہزاد کے بارے میں ان کا کہنا تھا کہ ان کا جرم صرف اتنا ہے کہ انھوں نے جائے وقوعہ دھلوانے کے بارے میں سعود عزیز کا حکم متعلقہ افراد تک پہنچایا تھا۔
خیال رہے کہ وفاقی حکومت نے بھی اس فیصلے کو چیلینج کرنے کا فیصلہ کیا ہے اور اس ضمن میں فیصلے کی مصدقہ نقول حاصل کرنے کے لیے متعلقہ عدالت میں درخواست دے دی گئی ہے۔
پاکستان پیپلز پارٹی نے بھی بینظیر بھٹو کے قتل کے اس عدالتی فیصلے کو چیلنج کرنے کا اعلان تو کیا ہے لیکن ابھی تک اس کی طرف سے اس سلسلے میں کوئی عملی قدم نہیں اٹھایا گیا ہے۔
واضح رہے کہ بینظیر بھٹو قتل کیس کے فیصلے کے فوری بعد پنجاب حکومت نے وزارت داخلہ اور پولیس کے انسداد دہشت گردی کے محکمے کی سفارشات کی روشنی میں بری ہونے والے پانچوں افراد کو خدشہ نقص امن کے تحت 30 روز کے لیے نظربند کر دیا تھا۔
آخری اطلاعات کے مطابق انھیں راولپنڈی کی اڈیالہ جیل سے نامعلوم مقام پر منتقل کر دیا گیا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[189]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
قارئین کی دلچسپی کے پیش نظراس تحریر کو آج دوبارہ شائع کیا گیا ہے۔
27 جون 1974 کو اسرائیل کے شہر تل ابیب سے پیرس کے لیے روانہ ہونے والے ایک مسافر طیارے کو چار ہائی جیکروں نے اغوا کر لیا اور اسے یوگینڈا لے گئے۔
ایئر فرانس کی پرواز 139 میں کل 250 افراد سوار تھے جن میں سے 100 سے زیادہ افراد اسرائیلی یا یہودی تھے۔ اس پرواز نے ایتھنز سے ہوتے ہوئے پیرس پہنچنا تھا۔ جب طیارہ ایتھنز پہنچا تو وہاں سے اس پر مزید مسافر سوار ہوئے جن میں چار ہائی جیکروں سمیت 58 افراد شامل تھے۔
پرواز کے فضا میں بلند ہونے کے فوراً بعد ہی ہائی جیکرز نے اسے لبیا کے شہر بن غازی کی جانب موڑ دیا اور کچھ گھنٹے وہاں رکنے اور ایندھن ڈلوانے کے بعد اس طیارے کی منزل یوگینڈا کا شہر انتبے تھی جہاں اس وقت فوجی آمر عیدی امین کی حکومت تھی۔ یہ طیارہ 28 جون 1976 کو یوگینڈا پہنچا تھا۔
یہ طیارہ فلسطین کی آزادی کے لیے سرگرم پاپولر فرنٹ فار لیبریشن آف فلسطین ایکسٹرنل آپریشنز (پی ایف ایل پی - ای او) کے ودیع حداد کے حکم کے تحت ہائی جیک کیا گیا تھا (پی ایف ایل پی کا یہ دھڑا اس سے قبل جارج حباش کے پی ایف ایل پی کے دھڑے سے الگ ہو گیا تھا)۔
اس کارروائی میں جرمنی کی ایک بائیں بازو کی گوریلا تنظیم کے دو ارکان بھی شامل تھے۔ اس ائیرپورٹ پر ان ہائی جیکروں کے ساتھ ان کے پی ایف ایل پی کے مزید تین ساتھی بھی شامل ہو گئے۔
ہائی جیکروں نے اسرائیل میں قید 40 اور چار دیگر ممالک کی جیلوں میں بند 13 عسکریت پسندوں کو رہا کرنے کا مطالبہ کیا تھا۔ یوگینڈا کے صدر عیدی امین نے بھی ان کا ساتھ دیا اور انھیں ہتھیار اور اپنی فوج کے جوان فراہم کر دیے۔
طیارے سے تمام یرغمالیوں کو اینتبے کے ہوائی اڈے کے ’اولڈ ٹرمینل‘ کی عمارت میں منتقل کرنے کے بعد، اغوا کاروں نے اسرائیلیوں اور غیر اسرائیلی یہودیوں کو بڑے گروپ سے الگ کر کے انھیں ایک علیحدہ کمرے میں بند کر دیا گیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
جیسے ہی اسرائیلی حکومت نے ہائی جیکنگ کا سُنا ملٹری کے منصوبہ سازوں نے اپنے آپشنز پر غور کرنا شروع کر دیا۔
ہائی جیکرز کی ڈیڈلائن اور اسرائیل پر دباؤ
اینتبے میں لینڈ کرنے کے ایک دن بعد 29 جون کو ہائی جیکروں نے اپنا مطالبہ پیش کیا جو یہ تھا کہ اسرائیل، فرانس، جرمنی، سوئٹزرلینڈ اور کینیا میں موجود اُن کے 53 ساتھیوں کو رہا کیا جائے۔ ہائی جیکرز نے اعلان کیا کہ اگر ایسا نہ کیا گیا تو وہ یکم جولائی کو مقامی وقت کے مطابق دوپہر دو بجے سے مسافروں کو ہلاک کرنا شروع کر دیں گے۔
اسرائیل کے سابق وزیراعظم ایہود براک 1976 میں اس وقت اسرائیلی ڈیفینس فورس کی آپریشنز برانچ میں کرنل تھے اور انہی کی برانچ کو ریسکیو کا منصوبہ بنانے کا حکم دیا گیا تھا۔ انھوں نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ اسرائیلی کی سیاسی لیڈرشپ میں کسی قسم کا فیصلہ کرنے سے متعلق کافی تناؤ تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ان کے مطابق ’اسرائیل کے اس وقت کے وزیراعظم رابِن کے کندھوں پر جذباتی اور نفسیاتی دباؤ تھا۔ مغویوں میں بہت سے افراد ان کے قریبی دوست تھے لیکن وہ عقل مندی اور غیر جذباتی فیصلہ کرنے کی سمت سے بھٹکے نہیں اور انھوں نے ان دنوں میں سبقت حاصل کی۔‘
یہ بھی پڑھیے
قندھار ہائی جیکنگ: انڈین ایئرلائنز کی پرواز 814 قندھار کیسے پہنچی اور پھر کیا ہوا
TWA85: تاریخ کی ایک طویل اور سنسنی خیز ہائی جیکنگ
گنگا ہائی جیکنگ: دو کشمیری نوجوان جو کھلونا پستول کی مدد سے انڈین طیارہ اغوا کر کے لاہور لے آئے
ہائی جیکنگ کے تین روز بعد اس وقت تھوڑی امید پیدا ہوئی جب دھمکی کے اگلے روز 30 جون کو ہائی جیکرز نے 47 (غیر اسرائیلی) افراد کو رہا کر دیا جنھیں پیرس لے جایا گیا اور اُدھر اسرائیلی حکام نے موساد کے ایجنٹوں کو فوراً پیرس کے لیے روانہ کیا تاکہ ان مسافروں سے معلومات حاصل کی جا سکیں۔
براک کے مطابق اس سے انھیں ایسی دو اہم باتیں معلوم ہوئیں جس نے ان کی منصوبہ بندی میں بہت مدد کی۔
’ایک تو یہ تھی کہ یوگینڈا کے فوجی شدت پسندوں سے پوری طرح تعاون کر رہے ہیں اور دوسرا، ہمیں اولڈ ٹرمینل (پرانے ٹرمینل) کی عمارت کے بارے میں اس حد تک معلوم ہو گیا کہ ہم کارروائی کر سکیں۔‘
ریسکیو مشن سے متعلق کوئی حتمی فیصلہ نہ ہونے کی وجہ سے جب یکم جولائی کی ڈیڈلائن کا دن آیا تو اسرائیلی حکومت نے مذاکرات کی حامی بھر لی جس پر ہائی جیکرز نے مسافروں کو جان سے مارنے کی ڈیڈ لائن میں توسیع کر کے اسے چار جولائی تک بڑھا دیا اور مزید 101 مسافروں کو رہا کر دیا۔
اب اغوا کاروں کی تحویل میں صرف اسرائیلی اور غیر اسرائیلی یہودی اور فرانسیسی ایئرلائن کا عملہ تھا۔
’آپریشن تھنڈر بولٹ‘
تین جولائی کو اسرائیل کی کابینہ نے اس مشن کی منظوری دی۔ اس کے چند گھنٹے بعد ریسکیو ٹیم اپنے مشن پر روانہ ہو گئی۔
کسی کو گمان بھی نہیں تھا کہ 2500 میل دور سے اسرائیلی فوج کے چار طیاروں میں سوار 200 کمانڈو اینتبے میں ایئرپورٹ کی طرف روانہ ہو چکے ہیں۔
اُن ’سی 130‘ طیاروں نے مختلف سمتوں میں اڑان بھری تاکہ کسی کو شک بھی نہ ہو، اور انھوں نے بحیرہ احمر کے اوپر 100 فٹ سے کم اونچائی پر پرواز کی تاکہ مصری اور سعودی ریڈاروں سے بچ سکیں۔
منصوبہ یہ تھا کہ اسرائیلی ریسکیو ٹیم اینتبے پہنچ کر گاڑیوں میں اولڈ ٹرمینل کی جانب بڑھے گی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اسرائیلی ٹیم کی پہلی جھڑپ کنٹرول ٹاور کے پاس یوگینڈا کے دو فوجیوں سے ہوئی جنھیں اسرائیلی فوجیوں کے قافلے کو روکنے کی کوشش میں ہلاک کر دیا گیا۔ اب ’سرپرائز‘ دیا جا چکا تھا اور اسرائیلی فوجی پیدل ہی اولڈ ٹرمینل کے طرف بڑھے۔
بنیامین نیتِن یاہوکے بھائی کی ہلاکت
اسرائیلیوں کے مطابق محض چند منٹوں کی کارروائی میں انھوں نے ساتوں شدت پسند اور یوگینڈا کے 20 فوجی اہلکاروں کو مار کر اپنے لوگوں کو رہا کرا لیا تھا۔ یرغمالیوں میں سے تین افراد اس کارروائی کے دوران ہلاک ہوئے جبکہ کہا جاتا ہے کہ اس سے پہلے رہا ہونے والی اور ہسپتال بھیج دی گئی ایک مغوی خاتون کو بعد میں عیدی امین کے احکامات پر ہلاک کر دیا گیا تھا۔
اس ریسکیو آپریشن کا منصوبہ اُس سپیشل یونٹ کے کمانڈر کرنل جوناتھن نتن یاہو نے بنایا تھا اور اس مشن کے دوران ہلاک ہونے والے وہ واحد اسرائیلی فوجی تھے۔ وہ سابق وزیراعظم بنیامین نتن یاہو کے بھائی تھے۔
سابق وزیر اعظم بنیامن نیتن یاہو کے بھائی کی جرات اور پیشہ ورانہ کارروائی کی وجہ سے اسرائیل میں یوگینڈا میں کیے گئے اِس ریسکیو آپریشن کو 'آپریشن جوناتن' بھی کہا جاتا ہے۔ تاہم بعض رپورٹوں میں اسے 'آپریشن اینتبے' بھی کہا گیا ہے۔
اسرائیل کی فتح
آپریشن اینتبے میں تمام سات ہائی جیکروں کو ہلاک کر دیا گیا تھا اور اسرائیل کا ایک فوجی ہلاک ہوا تھا۔ اس کارروائی کے ذریعے اسرائیل نے دعویٰ کیا کہ اس نے سو سے زیادہ افراد کو بچایا اور ہائی جیکروں کا کوئی مطالبہ تسلیم نہیں کیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
آنے والے وقتوں میں یہ آپریشن مغویوں سے نمٹنے کے لیے ایک نمونہ بن گیا کہ ’شدت پسندوں کے ساتھ کوئی سمجھوتہ نہیں کیا جا سکتا‘۔
اس اسرائیلی کارروائی میں حصہ لینے والے افراد آگے چل کر اسرائیلی ملٹری یا سیاست میں اعلیٰ عہدوں پر فائز ہوئے۔
اس ریسکیو آپریشن کے 40 سال بعد، یعنی سنہ 2016 میں اس وقت کے اسرائیلی وزیر اعظم بنیامین نیتن یاہو نے یوگینڈا کے اینتبے ائرپورٹ پر اسرائیل کے ایلیٹ کمانڈو یونٹ 'سیرت متکال' کے کمانڈر اور اپنے بھائی کرنل جوناتن نتن یاہو کی ہلاکت کی جگہ کا ایک اسرائیلی وفد کے ساتھ دورہ کیا تھا اور اسرائیلی افریقی دو طرفہ تعلقات کی بنیاد رکھی تھی۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[190]
،تصویر کا ذریعہAFP
پاکستانی وزیرِ خارجہ شاہ محمود قریشی کا کہنا ہے کہ امریکہ کی جانب سے جو رقم روکنے کرنے کا اعلان کیا گیا ہے وہ امداد نہیں بلکہ یہ واجب الادا رقم ہے۔
خیال رہے کہ سنیچر کو امریکی فوج نے اعلان کیا تھا کہ پاکستان کی جانب سے شدت پسند عسکری گروہوں کے خلاف ٹھوس کارروائیاں نہ کرنے پر 30 امریکی کروڑ کی امداد منسوخ کرنے کا فیصلہ کیا گیا ہے۔
بی بی سی کے پروگرام سیربین میں گفتگو کرتے ہوئے پاکستانی وزیر خارجہ نے کہا کہ سیکیورٹی امداد موجودہ حکومت کے قیام سے پہلے سے بند ہے۔ ’تین سو ملین کی جو بات ہو رہی ہے وہ نہ تو امداد ہے نہ معاونت ہے۔ یہ وہ پیسہ ہے جو پاکستان نے ازخود دہشت گردی یا دہشت گردوں کے خلاف خرچ کیا۔ یہ وہ پیسہ ہے جو انھوں نے ہمیں ادا کرنا تھا جو وہ کر نہیں پا رہے یا کرنا نہیں چاہ رہے۔ اصولاً تو انھیں ادا کرنے چاہیے۔ یہ وہ خرچ ہے  جو ہم ایک ایسے مقصد کے لیے خرچ کر چکے ہیں جو ہمارا مشترکہ مقصد ہے یعنی امن اور استحکام کا حصول اور دہشت گردی کا خاتمہ۔۔۔'
اس سوال کے جواب میں کہ پاکستان اس پیسے کی بازیابی کے لیے کیا کرے گا، شاہ محمود قریشی کا کہنا تھا کہ ہم امریکہ سے اس معاملے پر بات کریں گے۔
'یہ مدد اور معاونت تو نہیں یہ وہ پیسہ ہے جو ہم خرچ کر چکے ہیں آئندہ وہ دینا چاہیں نہ دینا چاہیں وہ اور بات ہے۔ ماضی کے جو ہماری واجبات ہیں وہ تو اخلاقاً اور اصولاً ادا ہونی چاہیے۔'
واضح رہے کہ آئندہ چند روز میں امریکی وزیرِ مائیک پومپیو پاکستان کا ایک مختصر دورہ کرنے والے ہیں۔
شاہ محمود قریشی کے مطابق 'ہم مائیک پومپیو کی آمد کو ویلکم کر رہے ہیں، ہم سمجھتے ہیں اس رابطے سے ہم دونوں کو ایک دوسرے کو سمجھنے میں مدد ملے گی۔'
پاکستانی وزیر خارجہ نے مزید کہا کہ 'تصویر کے دو رخ ہوتے ہیں ایک وہ رخ ہے جو وہ دکھا رہے ہیں ایک وہ ہے جو ہم دکھائیں گے تصویر کے دونوں رخ دیکھنے سے ہی حقائق سامنے آتے ہیں۔'
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
'اعتماد کا فقدان پیدا ہوا ہوا ہے ہمارے آنے سے پہلے سے،ہمیں ورثے میں تعلقات میں سردمہری اور کشیدگی ملی ہے اور تقریباً باہمی تعلقات منقطع ہیں۔ اس میں عدم اعتماد کو کم کرنا ہے اور ایک دوسرے کو سمجھنا ہے۔ '
،تصویر کا ذریعہAFP
امریکہ کا موقف
اس سے قبل سینچر کی شب پینٹاگون کے ترجمان لیفٹیننٹ کرنل کونی فاکنر کی جانب سے جاری کردہ بیان میں کہا گیا ہے کہ امریکی محکمۂ دفاع یہ اب یہ رقم ’دیگر فوری ترجیحات‘ پر صرف کرنے کا ارادہ رکھتا ہے۔
لیفٹیننٹ کرنل کونی فاکنر نے مزید کہا کہ امریکہ پاکستان پر ملک میں سرگرم’تمام دہشت گرد گروہوں بشمول حقانی نیٹ ورک اور لشکر طیبہ کے خلاف بلاامتیاز کارروائی‘ کے لیے دباؤ ڈالتا رہے گا۔
پینٹاگون کی جانب سے اس تجویز کی امریکی کانگریس سے منظوری ضروری ہے۔
اسی بارے میں مزید پڑھیں
امریکہ نے پاکستان کو کتنی امداد دی؟
'پاکستان امداد کی بجائے شدت پسندی روکنے پر توجہ دے'
’امریکہ نے پاکستان کی سکیورٹی امداد روک دی‘
امداد کی معطلی: ’دہشت گردی کے خلاف عزم غیرمتزلزل‘
سینیٹر مشاہد حسین نے اس پر تبصرہ کرتے ہوئے ٹوئٹر پر لکھا: ’امریکہ کی طرف سے 30 کروڑ ڈالر کی کولیشن سپورٹ فنڈ ختم کرنے سے پومپیو کا اسلام آباد کا دورہ متاثر ہو گا، اور یہ انڈیا کے لیے نوالہ ہے کیوں کہ پومپیو پاکستان کے بہترین دوست چین کے خلاف امریکہ انڈیا محاذ مضبوط کرنا چاہتے ہیں۔ اس سے پہلے 50 کروڑ ڈالر کی امداد روک دی گئی تھی۔ یہ سب رقم امریکہ کے ذمہ واجب الادا ہے، امداد نہیں!‘
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
X پوسٹ کا اختتام, 1
مواد دستیاب نہیں ہے
یہ رقم پاکستان کو کولیشن سپورٹ فنڈز کی مد میں ملنا تھی جس کے بارے میں رواں سال کے آغاز میں امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے کہا تھا کہ ’امریکہ نے 15 سالوں میں پاکستان کو 33 ارب ڈالر بطور امداد دے کر بےوقوفی کی۔ انھوں نے ہمیں سوائے جھوٹ اور دھوکے کے کچھ نہیں دیا۔‘
ٹرمپ انتظامیہ کا پاکستان پر الزام ہے کہ وہ افغانستان میں سرگرم شدت پسندوں کو محفوظ پناہ گاہیں فراہم کر رہا ہے تاہم پاکستان اس الزام کی تردید کرتا ہے۔
خبررساں ادارے روئٹرز کے مطابق امریکی حکام کا کہنا ہے کہ اگر پاکستان اپنا رویہ تبدیل کر لے تو یہ امداد بحال کی جا سکتی ہے۔
اس خبر پر تبصرہ کرتے ہوئے مبصر رضا رومی نے لکھا: ’اس کی پہلے سے توقع تھی، لیکن پومپیو کے دورے سے چند ہی دن پہلے (ایسا کرنا) برا شگون ہے۔ شاید اب نئی حکومت کے لیے پاکستان امریکہ تعلقات کو ازِ سرِ نو دیکھنے کا وقت آ گیا ہے۔ اکڑفوں دکھانے سے کام نہیں چلے گا۔‘
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
X پوسٹ کا اختتام, 2
مواد دستیاب نہیں ہے
امریکی حکام نے روئٹرز کو بتایا کہ امریکی سیکریٹری دفاع جم میٹس اگر پاکستان کی جانب سے عسکریت پسندوں کے خلاف ٹھوس کارروائیاں دیکھتے تو ان کے پاس 30 کروڑ ڈالر فراہم کرنے کا موقع تھا لیکن انھوں نے ایسا نہیں کیا۔
لیفٹیننٹ کرنل کونی فاکنر نے کہا کہ ’پاکستان کی جانب سے ساؤتھ ایشیا سٹریٹیجی کے تحت فیصلہ کن کارروائیوں کے فقدان کے باعث بقیہ 30 کروڑ ڈالر کو ری پروگرام کیا گیا ہے۔‘
لیفٹیننٹ کرنل فاکنر کا کہنا تھا کہ اگر کانگریس نے منظوری دے دی تو پینٹاگون اب یہ رقم ’دیگر ضروری ترجیحات‘ پر صرف کرنے کا ارادہ رکھتی ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ کانگریس نے پاکستان کو کولیشن سپورٹ فنڈز کے 50 کروڑ ڈالر رواں سال کے آغاز میں بھی روک لیے تھے، جس سے بعد اب روک لی جانے والی کل رقم 80 کروڑ ڈالر ہوجائے گی۔
خیال رہے کہ یہ اعلان ایک ایسے وقت میں سامنے آیا ہے جب امریکی سیکریٹری خارجہ مائیک پومپیو اور اعلیٰ امریکی فوجی افسر جنرل جوزف ڈنفورڈ اسلام آباد کا دورہ کرنے والے ہیں۔
منگل کو مائیک پومپیو کا کہنا تھا کہ دورہ اسلام آباد کے دوران گفتگو کا اہم موضوع عسکریت پسندوں کے خلاف جنگ ہو گا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[191]
پنجاب کی آبادی باقی تینوں صوبوں کو ملا کر بھی ان سے زیادہ ہے۔ نام نہاد غیرت کے نام پر قتل کے زیادہ تر واقعات مرکزی اور جنوبی پنجاب میں پیش آتے ہیں۔
عام تاثر کے برعکس خواتین کے خلاف اس جرم کا تناسب دیہی سے زیادہ شہری علاقوں میں پایا جاتا ہے۔
انتظامی طور پر تو یہ ایک صوبہ ہے لیکن جغرافیائی اور ثقافتی اعتبار سے اسے تین بڑے حصوں میں بانٹا جا سکتا ہے۔ شمالی پنجاب اور پوٹھوہار کا علاقہ ان میں سب سے ترقی یافتہ ہے، جو شرحِ خواندگی، صحت کی سہولیات اور معاشی مواقع کے لحاظ سے سرِفہرست ہے۔
اس کے بعد وسطی پنجاب کا نمبر آتا ہے، جب کہ جنوبی پنجاب ان تینوں درجہ بندیوں میں سب سے نیچے آتا ہے۔
شمالی اور وسطی پنجاب میں بھاری صنعتیں قائم ہیں جو لوگوں کو روزگار فراہم کرتی ہیں، جب کہ جنوبی پنجاب میں جاگیردارانہ نظام کی وجہ سے زیادہ تر انحصار زراعت پر ہے۔
سندھ، تضادات کی سرزمین: صوفی شاعروں اور ولیوں کے پہلو بہ پہلو وڈیروں، سیٹھوں اور سرمایہ کاروں کی سرزمین جہاں خواتین کے خلاف جرائم کی ایک لمبی تاریخ ہے۔
کاروکاری کی رسم کی جڑیں صدیوں پرانی ہیں اور آج بھی اس نام پر خاص طور پر خواتین کو نشانہ بنانے کا چلن ہے۔
یہاں ایک طرف تو تھر کی عورتیں مٹیالے پانی سے بھرے گھڑے سروں پر اٹھا کر کئی کلومیٹر دور بھٹی کی طرح تپتی زمین پر چلتی دکھائی دیتی ہیں تو دوسری طرف کلفٹن کے بنگلوں کے وسیع و عریض باغیچوں کی شادابی برقرار رکھنے کے لیے پانی پیسے کی طرح بہایا جاتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سندھ کو سمجھنے کے لیے ہم اسے بحیرۂ عرب کی توسیع سمجھ سکتے ہیں جہاں غربت، جہالت اور پسماندگی کے گدلے دیہی پانیوں کے درمیان شہری علاقوں کے جزیرے پائے جاتے ہیں جہاں تعلیم، روزگار، صنعت و حرفت اور ذرائع ابلاغ کی روشنیاں جھلملاتی ہیں۔
جس طرح یہ دو خطے دو مختلف جہانوں کا حصہ لگتے ہیں، ویسے ہی ان پر روایتی طور پر دو مختلف سیاسی قوتوں کا کچھ ایسا غلبہ رہا ہے جس پر پچھلے چھ انتخابات سے مختلف جماعتوں کی جانب سے دراڑ ڈالنے کی ہر کوشش کو ناکامی کا منہ دیکھنا پڑا ہے۔
سندھ وہ صوبہ ہے جس نے ملک کے ہر گوشے سے آنے والوں کو کھلی بانھوں سے ’بھلی کری آیا‘ کہا ہے، چنانچہ کراچی میں صرف دنیا کی سب سے بڑی اردو سپیکنگ آبادی مقیم نہیں ہے، بلکہ یہ دنیا کا سب سے بڑا پشتون شہر بھی ہے۔
یہ تضادات کے شکار سندھ کا ایک اور تضاد ہے۔
بلوچستان رقبے اور قدرتی وسائل کی فراوانی کے لحاظ سے پاکستان کا سب سے بڑا صوبہ ہے جو پسماندگی، غربت اور بےروزگاری کے اعتبار سے بھی پاکستان میں سرِفہرست ہے۔
عام تاثر تو یہی ہے کہ اس صوبے میں خواتین حقوق کی جنگ میں کہیں شامل نہیں ہیں لیکن اعدادوشمار بتاتے ہیں کہ پنجاب یا کسی بھی دوسرے صوبے کے مقابلے میں یہاں خواتین کو غیرت کے نام پر قتل کرنے کا چلن بہت کم ہے۔ سیاہ کاری کی رسم موجود ہے لیکن یہ بعض علاقوں اور بعض قبیلوں تک محدود ہے۔
ماہرین کے مطابق برصغیر میں باقاعدہ آبادی کا آغاز بلوچستان سے ہوا اور یہیں سے ہڑپہ اور موہنجودڑو کی عظیم الشان تہذیب کے سوتے پھوٹے۔ اسی قدیم ثقافت نے اس صوبے کے عوام کو مخصوص طرزِ زندگی بخشا ہے جس کی بنیاد جفاکشی، خودداری اور خودمختاری ہیں۔
بلوچستان جس قدر سنگلاخ پہاڑوں اور بے آب و گیاہ میدانوں میں گھرا ہوا ہے، اسی طرح سے اسے ایک عرصے سے علیحدگی پسندانہ شورش اور فرقہ واریت کے شعلوں نے بھی اپنی لپیٹ میں لے رکھا ہے۔
صرف قدرتی وسائل ہی نہیں، یہ صوبہ جغرافیائی وسائل کی دولت سے بھی مالامال ہے۔ پاک چین اقتصادی راہداری منصوبے کی شہ رگ اس کے ایک سرے پر واقع گہری سمندری بندرگاہ گوادر ہے۔ اسی منصوبے کے باعث یہ صوبہ ایک بار پھر تمام تر توجہ کا مرکز بن گیا ہے اور تمام سٹیک ہولڈر اس کے ثمرات میں سے اپنا اپنا حصہ بٹورنے کی کوشش میں مگن ہیں۔
اس رسہ کشی سے جو دھول اٹھی ہے اور اس کے اندر صوبے کے اصل سٹیک ہولڈر یعنی اس کے پسے ہوئے عوام کہیں گم ہوتے ہوئے نظر آ رہے ہیں۔
اس صوبے کی تاریخ، رسم و رواج اور ثقافت دوسرے صوبوں سے مختلف ہے۔ یہاں دوسرے صوبوں کے مقابلے پر روایتی جاگیرداری نظام کبھی بھی بڑے پیمانے پر رائج نہیں رہا، جس کی وجہ سے یہاں کے باسی سیاسی طور پر نسبتاً زیادہ خودمختار ہیں۔
اس کا ایک ثبوت یہاں ہونے والے صوبائی انتخابات کے نتائج کی شکل میں دیکھا جا سکتا ہے۔ پنجاب اور سندھ میں چند مخصوص جماعتوں کا غلبہ رہتا ہے اور ہر بار وہی چہرے اسمبلیوں میں نظر آتے ہیں، لیکن خیبرپختونخوا میں پچھلے تین انتخابات میں تین مختلف جماعتوں کو مینڈیٹ ملا ہے۔
یہ صوبہ جنگلات اور آبی وسائل کی صورت میں خاصا مالامال ہے۔ چین پاک اقتصادی راہداری کا بڑا حصہ بھی یہاں سے گزرتا ہے، جس کی وجہ سے اس کی اہمیت میں مزید اضافہ ہو گیا ہے۔
دنیا کے عظیم سلسلۂ ہائے کوہ کی قربت کی وجہ سے خیبر پختونخوا قدرتی حسن کے لحاظ سے بھی اپنی مثال آپ ہے، یہ الگ بات کہ یہاں کئی عشروں سے جاری شدت پسندی کی لہر کی وجہ صوبے کے سیاحتی وسائل سے فائدہ نہیں اٹھایا جا سکا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[192]
،تصویر کا ذریعہReuters
چین کے مسافر بردار طیارے کی دورانِ پرواز فضا میں ونڈ سکرین ٹوٹنے کی وجہ سے جہاز کو ہنگامی لینڈنگ کرنا پڑی۔
مسافر طیارے کی ونڈ سکرین اس وقت ٹوٹی جب جہاز 32 ہزار فٹ بلندی پر تھا۔
ایئر بسA319کے کپتان کا کہنا ہے کہ اچانک کاک پٹ میں زودار دھماکے سے فضا ہی میں ونڈ سکرین ٹوٹ گئی۔ انھوں نے چین کے مقامی روزنامے کو بتایا کہ حادثے سے قبل ایمرجنسی وراننگ نہیں ملی تھی۔
انھوں نے بتایا کہ ’ونڈ سکرین میں کریک پڑا اور زور دار آواز آئی۔ دوسری چیز جو مجھے پتا چلی کہ میرا معاون پائلٹ کاک پٹ سے باہر کھینچا آ رہا تھا۔‘
امریکی جہاز میں آگ لگ گئی، آٹھ افراد زخمی
بوئنگ نے نئے جہاز کی تجرباتی پروازیں معطل کر دیں
کمرشل ایئر لائنز کے لیے محفوظ ترین سال
خوش قسمتی سے معاون پائلٹ نے بیلٹ پہنی ہوئی تھی۔ اُسے پکڑ کر دوبارہ کاک پٹ میں لایا گیا۔ جہاں درجہ حرارت اور دباؤ کم ہو رہا تھا اور چیزیں گر رہی تھیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
جہاز کے کپتان نے کہا کہ ’ہر چیز ہوا میں معلق تھی۔ میں ریڈیو بھی نہیں سن پا رہا تھا۔ جہاز تیزی سے جھول رہا تھا اور میں گیجز کو بھی پڑھ نہیں پا رہا تھا۔‘
سیچوان ایئر لائن کے مسافر طیارے کو جب یہ حادثہ پیش آیا اس وقت جہاز میں مسافروں کو ناشتہ دیا جا رہا تھا اور اچانک جہاز 24 ہزار فٹ نیچے چلا گیا۔
ایک مسافر نے چین کی سرکاری نیوز سروس کو بتایا کہ ’ہمیں پتہ نہیں چلا کہ اچانک کیا ہوا ہے اور ہم پریشان ہو گئے۔ آکسیجن ماسک گر گئے۔ جہاز سنھبلنے کے بعد ایک اور مرتبہ نیچے آیا۔‘
،تصویر کا ذریعہReuters
جہاز میں سوار 119 افراد محفوظ رہے اور ہنگامی لینڈنگ کے بعد 27 افراد کا طبی معائنہ بھی کیا گیا۔
چین کی سول ایوی ایشن اتھارٹی کا کہنا ہے کہ اس حادثے میں معاون پائلٹ کو معمولی زخم آئے ہیں۔
سوشل میڈیا پر جہاز کے کپتان کو باحفاظت لینڈنگ کرانے پر بہت داد دی گئی۔ چین کی مقامی سوشل میڈیا کی ویب سائٹ پر چائنا ہیرو پائلٹ کا ہیش ٹیگ ٹرینڈ کر رہا ہے۔
جہاز ساز کمپنی ایئر بس کا کہنا ہے کہ وہ اس حادثے کی تحقیقات کے لیے اپنی ٹیم کو چین روانہ کر رہے ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[193]
،تصویر کا ذریعہReuters/US Department of Justice
عالمی بندرگاہوں کو آپریٹ کرنے والی کمپنی ڈی پی ورلڈ کے سربراہ نے سزا یافتہ جنسی مجرم جیفری ایپسٹین سے  روابط کے انکشاف پر بڑھتے ہوئے دباؤ کے بعد کمپنی چھوڑ دی ہے۔
سلطان احمد بن سلیم کا چیئرمین اور چیف ایگزیکٹو کے عہدے سے استعفیٰ اس وقت سامنے آیا جب نئی جاری کی گئی فائلوں سے ظاہر ہوا کہ اماراتی بزنس ٹائیکون نے ایک دہائی کے دوران ایپسٹین کے ساتھ سینکڑوں ای میلز کا تبادلہ کیا۔
فائلوں میں ذکر ہونا کسی غلط کام میں ملوث ہونے کو ظاہر نہیں کرتا، لیکن بی بی سی نے اس معاملے پر تبصرے کے لیے سلطان احمد بن سلیم سے رابطہ کیا ہے۔
ڈی پی ورلڈ نے جمعے کو اُن کے استعفے کا اعلان کیا جس میں کہا گیا ہے کہ ’یہ استعفی فوری طور پر مؤثر‘ ہو گا۔ کمپنی نے عیسیٰ کاظم کو چیئرمین اور یوراج نارائن کو چیف ایگزیکٹو نامزد کیا ہے۔ ڈی ورلڈ کی ویب سائٹ سے سلطان احمد بن سلیم کی تصویر بھی ہٹا دی گئی ہے۔
دبئی کی کمپنی ڈی پی ورلڈ کا شمار دُنیا کی بڑی لاجسٹک فرم کے طور پر ہوتا ہے جو دُنیا کے چھ براعظموں میں پورٹ ٹرمینلز چلاتی ہے اور عالمی تجارتی انفراسٹرکچر میں اہم کردار ادا کرتی ہے۔
لیکن ایپسٹین فائلز کے سامنے آنے کے بعد ڈی پی ورلڈ کا دیگر کمپنیوں کے ساتھ  کاروبار متاثر ہوا ہے اور یہ دباؤ میں آ گئی ہے۔
اس ہفتے کے آغاز میں یو کے ڈیولپمنٹ فنانس ایجنسی اور کینیڈا کے دوسرے بڑے پینشن فنڈ لا کیس نے کہا کہ وہ فرم میں نئی ​​سرمایہ کاری کو منسوخ کر رہے ہیں۔
پرنس آف ویلز کا ’ارتھ شاٹ پراجیکٹ‘ جسے ڈی پی ورلڈ سے بھی فنڈنگ حاصل ہوتی ہے، نے فائلوں میں نام آنے کے بعد اس معاملے پر یو کے چیریٹی کمیشن کو رپورٹ کیا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سلطان احمد بن سلیم پر دو امریکی قانون سازوں رو کھنہ اور تھامس میسی کی طرف سے بھی الزام لگایا گیا تھا کہ وہ ’چھ طاقتور شخصیات‘ میں سے ایک ہیں جو بدنام فنانسر ایپسٹین کے ساتھ منسلک تھے۔
کانگریس کے وہ ارکان جنھوں نے یہ فائلز عام کرنے سے متعلق قانون کی معاونت کی تھی کا کہنا ہے کہ کچھ فائلز کو خفیہ رکھنے کی کوشش کی گئی جن میں ان طاقتور شخصیات کے نام تھے۔
End of content
End of content
نو فروری کو تھامس میسی نے جیفری ایپسٹین کے دستاویزات میں حذف شدہ مواد کی نشاندہی کی۔ ان میں سے ایک 2009 کی ای میل تھی جس میں ایپسٹین نے ’ٹارچر ویڈیو‘ کا ذکر کیا تھا۔
ای میل موصول کرنے والے شخص نے جواب دیا کہ وہ چین اور امریکہ کے درمیان سفر کر رہے ہیں۔ تاہم اس مکالمے کا پورا سیاق و سباق معلوم نہیں ہے۔
امریکی حکام نے انکشاف کیا کہ ایپسٹین کی یہ ای میل موصول کرنے والے شخص سلطان احمد سلیم تھے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
بی بی سی عربی کی جانب سے کیے گئے تجزیے سے ظاہر ہوتا ہے کہ سلیم کا 2007 سے ایپسٹین کے ساتھ رابطہ تھا۔
ای میلز کے تبادلے سے پتہ چلتا ہے کہ دونوں میں گہری دوستی تھی اور دونوں ایک دوسرے کو باقاعدگی سے اپنے سفری منصوبوں، کاروباری آئیڈیاز اور رابطوں کے ساتھ ساتھ خبریں اور لطیفے بھی بھیجتے رہتے تھے۔
ایپسٹین نے جون 2013 کی ایک ای میل میں سلیم کو ’اپنے سب سے قابلِ اعتماد دوستوں میں سے ایک‘ کے طور پر بیان کیا۔ دونوں دُنیا بھر میں کاروبار سے متعلق خیالات، دبئی میں ’اسلامی‘ ڈیجیٹل کرنسی شروع کرنے جیسے منصوبوں پر تبادلہ خیال کرتے رہے۔
کئی برسوں کے دوران کی گئی ای میلز میں ایسا ظاہر ہوتا ہے کہ سلیم نے ایپسٹین سے اپنے، اپنی بیٹی اور اپنے خاندان اور دوستوں کی صحت کے معاملات پر بھی مشورے طلب کیے۔
ای میلز سے پتہ چلتا ہے کہ سلیم 2019 میں ایپسٹین کی وفات سے دو برس قبل سنہ 2017 تک اُن کے ساتھ رابطے میں رہے۔ حالانکہ سنہ 2008 میں جب اُنھیں 18 سال سے کم عمر فرد کو جسم فروشی کے لیے طلب کرنے کے لیے پہلی مرتبہ سزا سنائی گئی تو اس عرصے میں بھی وہ ایپسٹین کے ساتھ رابطے میں رہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ای میلز سے ظاہر ہوتا ہے کہ سلیم اور ایپسٹین نے اپنے آس پاس کی لڑکیوں اور خواتین کے بارے میں بہت سے پیغامات کا تبادلہ کیا۔
ان ای میلز کا سیاق و سباق ہمیشہ واضح نہیں ہوتا ہے۔
سنہ 2013 کی ایک ای میل میں دونوں دو خواتین کی خوبصورتی کا موازنہ کر رہے ہیں جس میں وہ مالدوا کی ایک خاتون کو یوکرینی لڑکی سے کم خوبصورت قرار دے رہے ہیں۔
چار سال بعد کی ای میلز سے ظاہر ہوتا ہے کہ سلطان احمد بن سلیم نے جیفری ایپسٹین کا ’پرائیویٹ مساج کرنے والی خاتون‘ کے لیے ترکی کے ایک ہوٹل میں ’تمام طرح کے ٹریٹمنٹ‘ کی تربیت کا بندوبست کیا۔ ہوٹل کے رابطہ کار نے بھی تصدیق کی ہے کہ اُس وقت اس خاتون کو ’ایک وسیع اور مکمل تربیتی پروگرام‘ دینے کا کہا گیا تھا۔
اس ای میل ٹریل سے پتہ چلتا ہے کہ مذکورہ خاتون نے تصدیق کی کہ اُن کے پاس روس کا پاسپورٹ ہے۔
سنہ 2015 کی ایک ای میل میں سلیم نے ایپسٹین کو بتایا کہ اُن کے خیال میں سب سے زیادہ حسین خواتین روس میں ہوتی ہیں۔
دو الگ الگ ای میلز جو بظاہر سلیم کی ہیں، میں انکشاف کیا گیا کہ اُن کی ایک آئرش اور ازبک گرل فرینڈز تھیں۔
سنہ 2017 کی ایک ای میل میں بظاہر ایک خاتون کے پاسپورٹ کے ساتھ یہ لکھتے ہیں کہ ’یہ میری 22 سالہ نئی ازبک دوست ہے‘ جوابی ای میل میں ایسپٹین یہ تصحیح کرتے ہیں کہ ’اس کے پاسپورٹ کے مطابق وہ 23 سال کی ہے۔‘
ایک موقع پر سلیم اپنے دوست کو جنسی اور نسل پرستی پر مبنی لطیفے بھی بھیجتے ہیں۔
ایپسٹین کے ساتھ برسوں سے سلیم کی خط و کتابت سے ظاہر ہوتا ہے کہ وہ شادی شدہ تھے اور ایک موقع پر اُن کی دو بیویاں تھیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایسا لگتا ہے کہ سلطان سلیم نے ایپسٹین کو برطانوی حکومت میں لابنگ کے لیے استعمال کیا۔ ایپسٹین نے برطانوی سیاست دان لارڈ  مینڈیلسن سے رابطہ کیا تھا، جس کا مقصد سلیم کی کمپنی کو لندن گیٹ وے پورٹ چلانے کا کانٹریکٹ دلوانے کی کوشش کرنا تھا۔
ایپسٹین اور لارڈ پیٹر مینڈلسن کے درمیان تعلق خاص طور پر برطانیہ میں زیرِ بحث رہا، جہاں آخرکار مینڈلسن کو ستمبر میں امریکہ میں برطانیہ کے سفیر کے عہدے سے برطرف کر دیا گیا تھا۔
کانگریس کی جانب سے جاری کی گئی دستاویزات سے ظاہر ہوتا ہے کہ لارڈ مینڈلسن نے 2016 کے آخر تک  ایپسٹین سے رابطہ برقرار رکھا ہوا تھا۔
ای میل چین سے یہ بھی پتہ چلتا ہے کہ برطانیہ کی حکومت کو ڈی پی ورلڈ ڈیل کی حمایت کے لیے قائل کرنے کے لیے ہفتے پہلے سلیم اور لارڈ مینڈیلسن کے درمیان ایک میٹنگ بھی ہوئی تھی۔
دستاویزات سے یہ بھی پتہ چلتا ہے کہ ایپسٹین نے سلیم کو لارڈ مینڈیلسن کو خط تیار کرنے میں مدد کی تھی اور بزنس سیکریٹری کا ذاتی ای میل ایڈریس بھی شیئر کیا تھا۔
دستاویزات سے یہ واضح نہیں ہے کہ آیا ایپسٹین کی مداخلت نے اس منصوبے کی حتمی منظوری میں کوئی کردار ادا کیا۔ لیکن تبادلوں سے معلوم ہوتا ہے کہ ایپسٹین سلیم اور سینیئر سیاسی شخصیات کے درمیان ایک غیر رسمی ثالث کے طور پر کام کر رہے تھے۔
اس معاملے میں لارڈ مینڈیلسن کی طرف سے کسی غلط کام کی کوئی تجویز نہیں دی گئی ہے۔ بی بی سی نے اس پر تبصروں کے لیے ان سے رابطہ کیا ہے۔
مارچ 2016 میں سلیم نے ایپسٹین کو بتایا کہ اُنھوں نے لندن گیٹ وے بندرگاہ پر پرنس ولیم کا استقبال کیا اور اگلے دن بکنگھم پیلس میں ان کے ساتھ ایک تقریب میں شریک ہوئے۔ ای میلز سے پتہ چلتا ہے کہ ایپسٹین نے لفظ ’تفریح‘ کے ساتھ جواب دیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
دستاویزات میں ایسی ای میلز شامل ہیں جن سے ظاہر ہوتا ہے کہ ایپسٹین نے سلیم کو سیاست اور کاروبار سے تعلق رکھنے والی بین الاقوامی شخصیات سے ای میل کے ذریعے متعارف کرایا جن میں اسرائیل کے سابق وزیر اعظم یہود بارک اور ڈونلڈ ٹرمپ کے سابق مشیر سٹیو بینن شامل ہیں۔
اس کے بعد کی خط و کتابت میں سلیم اور وہ شخصیات دکھائی دیتی ہیں جو ایپسٹین کو کاپی کرتے ہوئے یا اسے پیغامات فارورڈ کرتے ہوئے ای میلز کے ذریعے براہ راست بات چیت کرتے ہیں۔
سنہ 2015 میں سلیم کی طرف سے بھیجی گئی ای میل میں ایپسٹین سے پوچھا گیا ہے کہ کیا اُنھوں نے ایلون مسک سے ان کی ’تجویز‘ کا ذکر کیا۔
ایسپٹین نے سلیم کو کینیا، سینیگال، گببون اور کانگو کے صدور سے متعارف کرنے کی بھی پیشکش کی۔ بی بی سی کی طرف سے دیکھی گئی دستاویزات سے یہ واضح نہیں ہے کہ آیا یہ پیشکش قبول کی گئی تھی۔
سلیم نے سنہ 2017 میں ٹرمپ کے صدارتی حلف برداری کی دعوت کے حوالے سے ایپسٹین سے مشورہ بھی طلب کیا تھا۔ خط و کتابت میں سلطان نے پوچھا کہ ’کیا مجھے دعوت قبول کرنی چاہیے، کیا ٹرمپ سے مصافحہ ممکن ہو گا۔‘
کئی ای میلز میں سلیم کے نیو یارک میں ایپسٹین کے گھر یا یو ایس ورجن آئی لینڈ میں اس کے جزیرے پر جانے کے منصوبوں کے بارے میں بات چیت دکھائی گئی ہے۔ وہ اپنے بین الاقوامی سفری منصوبوں کے بارے میں ایک دوسرے کو باقاعدگی سے اپ ڈیٹ کرتے رہتے تھے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[194]
ایران کے وزیر خارجہ جواد ظریف نے کہا ہے کہ اُن کا ملک نطنز کی جوہری تنصیب پر ہونے والے حملے کا انتقام لے گا۔ ایران نے اس حملے کے لیے اسرائیل کو ذمہ دار قرار دیا ہے۔
اس سے قبل ایران میں جوہری توانائی کی ایجنسی کا کہنا تھا کہ ملک کی ایک اہم جوہری تنصیب کو سبوتاژ کیا گیا ہے۔ صرف ایک روز قبل یہاں یورینیم کی افزودگی کے لیے نئے ساز و سامان کی رونمائی کی گئی تھی۔
ایجنسی کے سربراہ علی اکبر صالحی نے اس ’دہشت گرد‘ حملے کا الزام فی الحال کسی پر عائد نہیں کیا ہے مگر یہ ضرور بتایا گیا ہے کہ اس سے جنوبی تہران میں واقع نطنز جوہری تنصیب کو بجلی کی فراہمی معطل ہو گئی ہے
دوسری جانب اسرائیلی میڈیا نے انٹیلیجنس ذرائع کا حوالہ دیتے ہوئے کہا ہے کہ اسرائیل نے اس تنصیب پر سائبر حملہ کیا ہے۔ اب تک سرکاری سطح پر اسرائیل نے اس واقعے پر کوئی بیان جاری نہیں کیا۔ گذشتہ دنوں اسرائیل نے ایران کے جوہری منصوبے کے حوالے سے تنبیہ جاری کی تھی۔
ایرانی خبر رساں ادارے ’نور نیوز‘ نے دعویٰ کیا ہے کہ نطنز جوہری تنصیب کے واقعے میں ملوث 'مرکزی ذمہ داران' کی تصدیق ہو چکی ہے اور اُن کی گرفتاری کی کوششیں کی جا رہی ہیں۔
ایران کی سپریم نیشنل سکیورٹی کونسل سے وابستہ نور نیوز نے انٹیلیجنس کی وزارت کے ذرائع کا حوالہ دیتے ہوئے کا کہا ہے کہ ’اس شخص کی شناخت کر لی گئی ہے جس کی وجہ سے جوہری مرکز میں بجلی کی فراہمی کا نظام بند ہوا تھا۔‘
خیال رہے کہ ایران کے ساتھ سنہ 2015 کے جوہری معاہدے کو دوبارہ نئی شکل دینے کی سفارتی کوششیں کی جا رہی ہیں۔ امریکہ کی سابقہ ٹرمپ انتظامیہ نے سنہ 2018 میں اس معاہدے سے دستبرداری کا اعلان کیا تھا۔
یہ بھی پڑھیے
ایران کی جوہری تنصیبات کو حملوں کا خطرہ کیوں اور یہ حملے کیسے ہو سکتے ہیں؟
امریکہ کا ایرانی جوہری معاہدے پر ہونے والے اجلاس میں شرکت کا اعلان
کیا امریکہ کا ’بدلتا رویہ‘ سعودی عرب کے لیے مشکلات کا باعث بن سکتا ہے؟
سنیچر کو ایرانی صدر حسن روحانی نے نطنز پر قائم مرکز کے لیے نئے سینٹری فیوجز متعارف کرائے تھے اور اس حوالے سے ٹی وی پر خصوصی نشریات بھی چلائی گئی تھی۔ سینٹری فیوج جوہری مرکز کے ایسے سامان کو کہتے ہیں جس کی مدد سے یورینیم کی افزدوگی کی جاتی ہے۔ اسے جوہری ہتھیار بنانے اور بجلی پیدا کرنے جیسے مقاصد کے لیے استعمال کیا جا سکتا ہے۔
ایران کا یہ نیا اقدام سنہ 2015 کے معاہدے کی ایک اور خلاف ورزی تھی جس میں ایران کے لیے کمرشل پاور پلانٹ کے ذریعے یورینیم کی افزودگی اور پیداوار پر ایک بالائی حد مقرر کی گئی ہے۔
ایران نے کیا کہا؟
،تصویر کا ذریعہMIZAN
اتوار کو ایران کی اٹامک انرجی آرگنائزیشن کے ترجمان بہروز کمالوندی نے کہا کہ یہ واقعہ صبح کے وقت پیش آیا اور اس حملے کے نتیجے میں یہاں بجلی کا نظام متاثر ہوا ہے۔
انھوں نے مزید معلومات فراہم نہیں کی ہیں اور کہا ہے اس واقعے میں کسی کے ہلاک یا زخمی ہونے کی اطلاع نہیں ہے اور نہ ہی کسی نوعیت کا مواد لیک نہیں ہوا۔
اس کے بعد ادارے کے سربراہ علی اکبر نے اسے ’سبوتاژ کرنے‘ اور ’جوہری دہشت گردی‘ قرار دیا۔
ایک بیان میں انھوں نے کہا کہ ’ایران نے عالمی برادری اور انٹرنیشنل اٹامک انرجی ایجنسی پر زور دیا ہے کہ جوہری دہشتگردی سے نمٹنے کی کوشش کی جائے۔‘
’ایران کو یہ حق دیا جانا چاہیے کہ وہ اس واقعے میں ملوث لوگوں کے خلاف کارروائی کر سکے۔‘
انٹرنیشنل اٹامک انرجی ایجنسی نے کہا ہے کہ وہ ان اطلاعات سے واقف ہیں تاہم ادارے نے اس پر کوئی باقاعدہ بیان جاری نہیں کیا ہے۔
گذشتہ جولائی کے دوران ایک تخریب کاری کی کارروائی کے بعد آگاہ کیا گیا تھا کہ نطنز کے مرکز پر آگ لگی تھی جس سے سینٹرل سینٹری فیوجز اسمبلی ورکشاپ متاثر ہوئی ہے۔
اسرائیل کیسے ملوث ہوسکتا ہے؟
،تصویر کا ذریعہFARS
اسرائیل کے سرکاری نشریاتی ادارے نے نامعلوم انٹیلیجنس ذرائع کا حوالہ دیتے ہوئے کہا ہے کہ ایک اسرائیلی سائبر آپریشن کے نتیجے میں وہاں بجلی کی فراہمی کا نظام خراب ہوا۔
ہارٹز اخبار نے بھی کہا کہ ممکن ہے کہ ایران کی جوہری تنصیب پر اسرائیل نے سائبر حملہ کیا۔
وائے نیٹ نیوز ویب سائٹ کے لیے دفاعی تجریہ کار رون بین یشائی نے کہا ہے کہ ایران جوہری ہتھیار کی صلاحیت کی طرف قدم بڑھا رہا ہے اور یہ ’ماننا درست ہو گا کہ یہ مسئلہ کسی حادثے کی وجہ سے پیش نہیں آیا بلکہ جان بوجھ کر سبوتاژ کرنے کی کوشش ہے تاکہ امریکہ کی جانب سے پابندیوں پر مذاکرات اور جوہری دوڑ کی رفتار کم کی جا سکے۔‘
اتوار کو اسرائیلی وزیر اعظم بن یامن نتن یاہو نے کہا کہ ایران، اس کی پراکسی قوتوں اور ایران کی ہتھیار جمع کرنے کی کوششوں کے خلاف یہ ایک بڑا مشن ہے۔‘
واقعے کا حوالہ دیے بغیر ان کا کہنا تھا کہ ’حالات آج جیسے ہیں ضروری نہیں کہ کل بھی ویسے ہی ہوں گے۔‘
جوہری معاہدہ کیوں ختم ہوا تھا؟
امریکہ نے ایران کے ساتھ جوہری معاہدہ ٹرمپ انتظامیہ کے دوران ختم کر دیا تھا اور اس کے بعد ایران پر معاشی پابندیاں دوبارہ عائد کر دی گئی تھیں۔
لیکن اس معاہدے کو دوبارہ کسی شکل میں طے کرنے کے لیے بائیڈن انتظامیہ کوششیں کر رہی ہے۔ تاہم نتن یاہو نے متنبہ کیا ہے اور کہا ہے کہ اسرائیل اس نئے معاہدے میں کسی قسم کا حصہ دار نہیں ہو گا۔
جوہری معاہدے کے تحت ایران یورینیم کی محدود افزودگی اور پیداوار کر سکتا ہے اور شرائط میں افزودگی کی شرح کو 3.67 فیصد رکھا گیا تھا۔ 90 فیصد افزودگی میں یورینیم کو جوہری ہتھیاروں کے لیے استعمال کیا جا سکتا ہے۔
ڈونلڈ ٹرمپ نے اس معاہدے کے بارے میں کہا تھا کہ یہ اس مفروضے پر کیا گیا ہے کہ ایک ’قاتل حکومت‘ جوہری توانائی پُرامن مقاصد کے لیے استعمال کرنے کی خواہش رکھتی ہے۔ ڈونلڈ ٹرمپ نے یہ معاہدہ ختم کرتے ہوئے ایران پر مزید سخت اقتصادی پابندیاں عائد کر دی تھیں۔
ایران کا کہنا ہے کہ وہ جوہری ہتھیار بنانے کا کوئی ارادہ نہیں رکھتا لیکن امریکہ کی طرف پابندیوں کے بعد ایران نے اپنے جوہری پروگرام پر کام دوبارہ شروع کر دیا تھا۔ ایران نے سنہ 2015 کے معاہدے کے تحت جن شرائط کی پاسداری کرنے کا یقین دلایا تھا، ان سے بتدریج انحراف کرنا شروع کر دیا تھا۔ ملک میں یورینیم کی افزودگی کی شرح 20 فیصد تک جا پہنچی ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[195]
تحصیل بنوں کی میونسپل انتظامیہ کے ان دو بے چارے اہلکاروں کو، جنھوں نے خاکروبوں کی بھرتی کے لیے ایک اشتہار دیا تھا، سمجھ میں ہی نہیں آرہا ہوگا کہ انھوں نے ایسا کیا غلط کیا ہے جو ان کو معطل کیا گیا ہے؟ بھلا بتائیے کبھی آپ نے پاکستان میں کوئی خاکروب دیکھا ہے جو مسیحی یا ہندو نہ ہو۔ اس مذکورہ اشتہار میں بھی اگر اہلکار اپنی تخلیقی صلاحیتیں استعمال کرتے ہوئے ’شیعہ‘ کا اضافہ نہ کرتے تو شاید یہ معاملہ سوشل میڈیا پر اتنی پذیرائی حاصل نہ کرتا اور صوبائی حکومت کوئی قدم بھی نہ اٹھاتی۔
٭شیعہ افراد کو غیر مسلم شمار کرنے پر افسران معطل
٭عراق جانے کے منتظر شیعہ زائرین کا احتجاج
وطن عزیز میں جس تیزی کے ساتھ مختلف مذاہب، فرقے اور خیالات رکھنے والے سماج کے حصوں کو غیر مسلموں کے خانے میں ڈالا جارہا ہے، کوئی بعید نہیں کہ ملک میں بھاری اکثریت کے لئے صرف خاکروب کی ہی ملازمت باقی رہ جائے۔
سوال یہ نہیں ہے کہ اس اشتہار میں شیعہ کو کیوں ڈال دیا گیا، بلکہ سوال یہ ہے کہ کسی بھی نوکری کے لیے مذہب یا فرقے کا خانہ ہونا ہی کیوں ضروری ہے کیا خاکروب ہونا کمتر ہونا ہے؟ کم ازکم عام طور پر ہم سب سمجھتے تو یہی ہیں چاہے اس کا اظہار کریں یا نہ کریں۔
پچھلے دنوں میں نے ایک اعلیٰ حضرت مولوی کا سوشل میڈیا پر چلنے والا ایک بیان دیکھا۔ جناب کے ویسے بھی بہت پیروکار ہیں، لیکن انھوں نے اپنے تازہ بیان سے وطن عزیز کے کروڑوں لوگوں کے دل جیت لیے ہوں گے۔
فرماتے ہیں یہودیوں، مسیحیوں، سکھوں اور ہندوؤں سے مسلمان کوئی تعلق نہیں رکھ سکتا۔
آپ پہلے یہ بھی فرما چکے ہیں کہ اسلام امن کا درس نہیں دیتا بلکہ غیرت کا درس دیتا ہے۔ ان کے بقول جو لوگ کہتے ہیں کہ قرآن امن کا درس دیتا ہے انھوں نے پاک کتاب کو سمجھا ہی نہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہAFP
ہزاروں شیعہ اور خاص طور پر ہزارہ لوگوں کو چن چن کر مارا گیا، لیکن ہم جلوس نکالتے ہیں شام اور فلسطین میں مسلمانوں کی ہلاکتوں کے خلاف۔ احمدیوں کی عبادت گاہیں جلائی جاتی ہیں اور ہم احتجاج کرتے ہیں امریکیوں کے خلاف، مسیحی برادری کے  کلیساؤں پر حملے ہوتے ہیں، لیکن ہم آواز بلند کرتے ہیں بھارت میں مسلمانوں کی حالت زار پر۔
ہمیں اپنے گھر میں جاری زیادتیاں نظر نہیں آتیں اور اگر آتی ہیں تو بھی ہمارے جذبات اس طرح امڈ نہیں آتے جیسے ہزاروں میل دور کے واقعات پر امڈ آتے ہیں۔ یہ ہمارے اندر کے تعصبات ہیں جو دہائیوں میں پروان چڑہے ہیں۔ یا یہ کہا جائے تو غلط نہیں ہوگا کہ دہائیوں سے پروان چڑھائے گئے ہیں۔
اور اب یہ تعصبات ہماری سیاست اور ریاست کا اہم ستون بن گئے ہیں۔ وزیراعظم نواز شریف نے حال میں بیان دیکر مولوی حضرات سے کہا کہ دین کا کوئی متبادل بیانیہ دیں۔ لیکن دوسرے ہی روز حکم دیتے ہیں کہ ان لوگوں اور ویب سائٹوں کے خلاف کارروائی کریں جو مبینہ طور پر توہین مذہب کے مرتکب ہورہے ہیں۔ لیکن توہین مذہب کی تشریح کیا ہے اور وہ کون کرے گا؟ اس پر سب خاموش ہیں۔ سوال یہ ہے کہ اگر آپ مروجہ بیانیے سے ہٹ کر بول اور لکھ نہیں سکتے تو پھر وزیراعظم کہاں سے لائیں گے متبادل بیانیہ۔
،تصویر کا ذریعہAFP
اگر سیاستدانوں کو واقعی نئے بیانیے کی خواہش ہے تو کیا اچھا نہ ہو کہ وہی ایک نیا بیانیہ بھی متعارف کرائیں اور مروجہ بیانیے سے الگ یا مخالفت میں بات کرنے والوں کو کافر، دہریہ، لبرل، اسلام دشمن اور پاکستان دشمن کے بھاری القاب سے نہ نوازیں۔ حکومت اور سیاسی جماعتیں اگر چاہیں تو اپنے یا اپنے اتحادی ہی مولویوں سے اس کی شروعات کراسکتی ہیں۔ باقی کوہاٹ کے دو میونسپل اہلکاروں کی معطلی یا برطرفی ہمارے اندر کے تعصبات کو کم نہیں کرسکتی۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[196]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا کی شمالی ریاست جھاڑکھنڈ کی عدالت نے گوشت کا کاروبار کرنے والے ایک شخص کے قتل میں ملوث 11 افراد کو عمر قید کی سزا سنائی ہے۔
55 برس کے علیم الدین انصاری کو تشدد کا نشانہ بنا کر قتل کر دیا گیا تھا۔
گذشتہ کچھ برسوں کے دوران گوشت کا کاروبار کرنے والے کئی مسلمانوں پر حملے کیے جا چکے ہیں تاہم یہ پہلا موقع ہے جب گائے کے گوشت کی وجہ سے قتل پر سزا سنائی گئی ہے۔
خیال رہے کہ جھارکھنڈ سمیت انڈیا کی متعدد ریاستوں میں ہندو گائے کو مقدس سمجھتے ہیں اور اس کو ذبح کرنا غیر قانونی ہے۔
اس قسم کے متعدد واقعات میں اکثر یہ دیکھا گیا ہے کہ پولیس کی تحقیقات آخر میں ملزمان کی رہائی پر ختم ہو جاتی ہیں۔
علیم الدین انصاری کے قتل میں 12 افراد کو حراست میں لیا گیا تھا لیکن عدالت نے 12ویں ملزم کے بارے میں اپنا فیصلہ ملتوی کر دیا تھا۔
استغاثہ سوشیل کمار شکلا نے انڈین اخبار انڈین ایکسپریس کو بتایا کہ عدالت نے 12ویں ملزم کو اس لیے شامل نہیں کیا تھا کیونکہ اس کی عمر 16 سے 18 برس کے درمیان تھی۔
علیم الدین انصاری کے بیٹے کا کہنا ہے کہ ان کا خاندان اس فیصلے سے مطمئن ہے تاہم انھیں اس بات پر مایوسی ہے کہ ریاست نے انھیں اب تک کوئی مالی مدد نہیں دی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
مقتول انصاری کی اہلیہ مریم خاتون نے عدالت کے باہر میڈیا سے گفتگو میں کہا کہ ان کے شوہر کی موت ان کا بہت بڑا نقصان ہے لیکن ’اب میں اور خون خرابہ نہیں چاہتی۔‘
انھوں نے کہا کہ وہ اپنے خاندان کے ساتھ اس معاشرے میں امن کے ساتھ رہنا چاہتی ہیں۔
سنہ 2014 میں بی جے پی کی حکومت کے آنے کے بعد گائے کے تحفظ کے لیے آواز اٹھانے والے گروہوں نے مسلمانوں اور دلتوں پر متعدد حملے کیے۔
گذشتہ برس صبا دیوان نامی لڑکی نے فیس بک پر ان حملوں کے خلاف اس وقت NotInMyName# کے نام سے ایک مہم چلائی جب دہلی میں ایک نوجوان مسلمان لڑکے کو قتل کر دیا گیا تھا۔
اب تک اس قسم کے حملوں میں درجن بھر افراد ہلاک ہو چکے ہیں ان حملوں میں ایسا بھی ہوا کہ گائے کا دودھ  ایک جگہ سے دوسری جگہ منتقل کرنے والے مسلمانوں کو بھی غلط اطلاعات پر حملوں کا نشانہ بنایا گیا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[197]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ولادیمیر پوتن کو صدر اور وزیرِ اعظم کی حیثیت سے اپنے ملک کی قیادت کرتے ہوئے 20 سالپورے ہونے والے ہیں۔اسدوران وہخطے کےسیاسی بحرانوں کا حصہرہے۔
بل کلنٹن وائٹ ہاؤس میں تھے جب کے جی بی کے سابق ایجنٹ پہلی بار31 دسمبر 1999 کو روس کے صدر بنے۔اس کے بعد 20 برس میں امریکہ میں تین صدور آئے جبکہ پانچ برطانوی وزرائے اعظم آئے۔
عالمی تنازعات سے مقامی سکینڈلز پھر کھیلوں کی دنیا میں فتوحات سے پروپیگینڈا فوٹوز تک، ہم تصاویر میں دیکھیں گے کہ پوتن کے اقتدار کی دو دہائیاں کیسی گزریں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
کے جی بی کے سابق افسر کا بطور وزیراعظم تقرر ہو چکا تھا جب روس نے اکتوبر 1999 میں رہائشی عمارت پر سلسلہ والے جان لیوا حملوں کے بعد چیچنیا کے خلاف دوسری جنگ کا آغاز کیا۔
ان کی صدارت کے آغاز میں ہی روس نے مزاحمت سے بھرپور اپنے جنوب میں اس ملک کا محاصرہ کیا۔ روسی فوج نے چیچنیا کے دارالحکومت گروزنی کا محاصرہ کر لیا۔ سنہ 2003 میں اقوامِ متحدہ نے گروزنی کو اس محاصرے کے باعث کرہ ارض پر سب سے تباہ شدہ شہر قرار دیا۔
سعودی عرب اور روس کی بڑھتی قربت، ہو کیا رہا ہے؟
ترکی یا شام: روسی صدر پوتن کس کا ساتھ دے رہے ہیں؟
پوتن ایران پر الزام تراشی سے کترا رہے ہیں؟
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
کئی برسوں تک روس پر عسکریت پسندوں کے حملے ہوتے رہے جیسے کہ سنہ 2004 میں بیسلان سکول کے محاصرے میں 330 لوگ مارے گئے جن میں اکثریت بچوں کی تھی۔
صدر پوتن نے چیچنیا میں جنگی مشن کو سرکاری طور پر سنہ 2009 تک ختم نہیں کیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہAFP/Getty
پوتن نے مارچ سنہ 2000 میں ہونے والے صدارتی انتخابات میں کامیاب ہو کر دفتر سنبھالا اور چند ہی ماہ میں انھیں اپنی ساکھ سے متعلق بحران کا سامنا تھا۔
دی کرسک نامی آبدوز کے حادثے میں عملے کے 118 ارکان مارے گئے۔
،تصویر کا ذریعہITAR-TASS/AFP via Getty Images
جب اگست 2000 میں کرسک ڈوبی تو صدر بحیرہ اسود پر چھٹیاں منانے گئے تھے اور وہ فوری طور پر واپس نہیں لوٹے۔ کرسک حادثے میں ہلاک ہونے والوں کے رشتہ داروں کو اطلاع دینے میں کئی دن لگا دیے گئے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اپنے اقتدار کی پہلے دہائی کے دوران ولادیمیر پوتن کے مغربی رہنماؤں کے ساتھ اچھے تعلقات تھے باوجود اس کے کہ وہ ان کی خارجہ پالیسیوں پر تنقید کیا کرتے تھے۔
،تصویر کا ذریعہITAR-TASS/AFP via Getty Images
،تصویر کا ذریعہGetty Images
روس نے پہلی بار جی ایٹ اجلاس کی میزبانی سنہ 2006 میں کی اور اس اقتصادی گروہ میں اپنی رکنیت کی توثیق کر دی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
روسی آئین کے مطابق صدر پوتن تیسری مرتبہ صدر نہیں بن سکتے تھے اس لیے سنہ 2008 میں وہ چار سال کے لیے ملک کے وزیرِ اعظم بن گئے۔
اس وقت صدر دمتری مدودیو بنے اور کچھ لوگ انھیں صرف ایک کٹھ پتلی صدر کے طور پر دیکھتے تھے جو اپنے باس کا ساتھ دے رہے تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سنہ 2008 مںی جب جارجیا نے خود سے الگ ہو جانے والے علاقے جنوبی اوسیٹیا پر قبضہ حاصل کرنے کے لیے فوجیں بھیجیں تو جواباً روس نے جارجیا پر حملہ کر کے بہت اندر تک پیش قدمی کر لی۔
اگست میں ہونے والی یہ مختصر جنگ مغربی دنیا کے لیے خطرے کی گھنٹی تھی لیکن 2014 میں مشرقی یوکرین میں دخل اندازی وہ معاملہ تھا جس کی وجہ سے پوتن اور مغربی رہنماؤں کے تعلقات کھٹائی میں پڑے۔
یوکرین کے خطے کرائمیا میں روس کی فوجی کارروائی اور پھر اپنے ساتھ الحاق کروانا یورپی یونین اور امریکہ کی جانب سے پابندیوں کی وجہ بنا اور جی ایٹ ممالک سے اس کی رکنیت معطل کر دی گئی۔
،تصویر کا ذریعہAFP/Getty
،تصویر کا ذریعہAFP/Getty
،تصویر کا ذریعہGetty Images
شام کی چار سالہ خانہ جنگی کے بعد روس نے اپنی اتحادی شامی صدر بشارالاسد کی حکومت کو گرنے سے بچانے کے لیے دخل اندازی کی۔ صدر پوتن کی جانب سے شام کے لیے جنگی جہاز اور اسلحہ بھیجنے کی وجہ سے وہاں طاقت کا توازن بدل گیا۔
،تصویر کا ذریعہTASS/Getty
سنہ 2016 کے امریکی انتخابات میں ڈونلڈ ٹرمپ کی کامیابی کے بعد امریکی انٹیلیجنس سروسز کا کہنا تھا کہ روس نے امریکی صدارتی مہم میں دخل اندازی کی تھی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سنہ 2018 میں برطانیہ نے روس پر الزام عائد کیا کہ اس نے اپنی سابق جاسوس سرگئے سکرپل کو سیلزبری کے علاقے میں زہر دیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اقتدار میں رہتے ہوئے وہ اپنی اور روس کی ساکھ کو کنٹرول کرنے کی کوشش کرتے رہے ہیں۔ ان برسوں میں ان کی جانب سے جاری کی گئی کئی تصاویر میں یہ دکھانے کی کوشش کی گئی کہ وہ ایک مضبوط شخص ہیں۔
،تصویر کا ذریعہAFP/Getty
،تصویر کا ذریعہGetty Images
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انھوں نے کھیلوں کی حوالے سے روس کی شناخت کو بہتر بنایا اور سنہ 2014 میں سرمائی اولپمکس اور سنہ 2018 میں ورلڈ کپ کی میزبانی کی۔
سوچی اولمپکس کامیاب رہے تاہم ڈوپنگ سکینڈل کی گونج یہاں بھی سنائی دیتی رہی۔
انسداد منشیات ایجنسی نے گذشتہ ہفتے ہی روس پر کھیلوں کے تمام بڑے ایونٹس میں شرکت کرنے پر چار سال کی پابندی عائد کر دی ہے۔ سنہ 2015 میں آنے والی ایک رپورٹ کے مطابق روس نے سرکاری طور پر ایتھلیٹس کے ڈوپنگ پروگرام کی سرپرستی کی تھی۔ رواں ماہ یہ بات سامنے آئی تھی کہ جنوری میں فراہم کیے گئے لیبارٹری ڈیٹا کے ساتھ بھی چھیڑ چھاڑ کی گئی تھی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اگرچہ سنہ 2018 کا فیفا ورلڈ کپ ایک بین الاقوامی طور پر ایک کامیابی تھی تاہم ڈوپنگ سکینڈل کا مطلب ہے کہ روس سنہ 2022 میں قطر میں ہونے والے مقابلے میں شرکت نہیں کرسکے گا۔
تمام تصاویر کے حقوق محفوظ ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[198]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
نو منتخب امریکی صدر جو بائیڈن نے اپنی خارجہ پالیسی کی ٹیم میں تین ایسے لوگوں کو تعینات کیا ہے جن کے پاس وائٹ ہاؤس کا کئی دہائیوں کا تجربہ ہے۔ لیکن امریکی حکومت کے لیے اتنے سال کام کرنے کی وجہ سے وہ لوگوں کی جانب سے اپنے اوپر کی جانے والی تنقید بھی ساتھ لائیں گے۔
بی بی سی نے بائیڈن کی ٹیم کو دیکھتے ہوئے ان کی مستقبل کی خارجہ پالیسی کا جائزہ لینے کی کوشش کی ہے اور اس حوالے سے امریکی خارجہ پالیسی کے ماہرین سے بات کی ہے۔
یہ کون لوگ ہیں؟
نئی خارجہ پالیسی ٹیم میں ان تین لوگوں کو شاید واشنگٹن سے باہر زیادہ لوگ نہ جانتے ہوں۔
انٹونی بلینکن، لِنڈا تھومس گرین فلیڈ اور جیک سلیوان وائٹ ہاؤس میں اوباما انتظامیہ کے ساتھ کام کر چکے ہیں۔ انھیں بائیڈن کے قابل اعتماد لوگوں میں شمار کیا جاتا ہے اور خیال ہے کہ وہ خارجہ امور پر اعتدال پسند ہوں گے۔
یہ بھی پڑھیے
نو منتخب امریکی صدر جو بائیڈن امریکہ کی خارجہ پالیسی کیسے تبدیل کریں گے؟
ٹرمپ انتظامیہ کا اقتدار کی منتقلی کے عمل کا آغاز کرنے کا اعلان
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بائیڈن کی جیت کا دنیا کے باقی ممالک پر کیا اثر پڑے گا؟
،تصویر کا ذریعہReuters
58 سالہ بلینکن بائیڈن کے ساتھ تقریباً گذشتہ 20 سال سے کام کر رہے ہیں۔ انھیں امریکہ کے سیکریٹری آف سٹیٹ یعنی وزیر خارجہ کا عہدہ دیا جائے گا۔
لِنڈا کئی سالوں سے سیاہ فام امریکیوں کے مسائل کے حل کے لیے کام کر رہی ہیں۔ انھیں اقوام متحدہ میں امریکی سفیر بنایا جائے گا۔
جیک دفتر خارجہ کے ایک سابق اہلکار ہیں۔ وہ ہیلری کلنٹن کے سابق مشیر تھے جنھوں نے 2015 میں ایران کے ساتھ جوہری معاہدے میں مذاکرات میں اہم کردار ادا کیا تھا۔ جب بائیڈن نائب صدر تھے تو وہ ان کے قومی سلامتی کے مشیر تھے۔
’اندر کے لوگ‘
بلینکن بائیڈن کے ساتھ اس وقت سے کام کر رہے ہیں جب وہ سینیٹ کی خارجہ امور کی کمیٹی کا حصہ تھے۔ بعض ناقدین کے خیال میں انھوں نے بائیڈن کو مشورہ دیا کہ 2003 میں عراق میں مداخلت کے حق میں ووٹ دیں۔
کچھ سابق امریکی سفارتکار کہتے ہیں اس ٹیم کو بائیڈن سے ذاتی تعلق کا فائدہ ہوسکتا ہے لیکن اس کا مطلب ہوگا کہ تمام لوگوں کی رائے ایک جیسی ہوگی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
واشنگٹن میں خارجہ پالیسی بنانے میں ان افراد کے تجربے کے باوجود شاید یہ تمام لوگوں کی نظروں میں پسندیدہ نہ ہوسکیں۔ اس سے شاید وہ جنگ رک جائے جسے ٹرمپ ’ڈیپ سٹیٹ‘ کے خلاف جنگ کہتے ہیں۔ ڈیپ سٹیٹ سے ٹرمپ کی مراد حکومت میں مبینہ طور پر وہ لوگ تھے جو اُن کے اپنے ایجنڈے کے خلاف مصروفِ عمل تھے۔
امریکہ میں وزیر خارجہ کے ایک نائب معاون پی جے کراؤلی کے مطابق ان افراد کو ایک ساتھ کام کرنے کا تجربہ ہے اور کسی بیرونی مسئلے کا جائزہ لینے کے دوران ان کے وہ خیالات کام آئیں گے جو انھوں نے عالمی تنازعات سے نمٹنے کے دوران سیکھے تھے۔ یہ لوگ کسی ڈیپ سٹیٹ کے ممبران نہیں بلکہ امریکی اقدار اور مفادات کے مطابق فیصلہ سازی میں مدد کریں گے۔ یہ لوگ عملیت پسند ہیں، نظریاتی نہیں۔
امریکہ میں کوئنسی انسٹی ٹیوٹ فار رسپانسیبل سٹیٹ کرافٹ کے صدر اینڈریو بیکوچ کہتے ہیں کہ ان تعیناتیوں سے ایک بات واضح ہے کہ واشنگٹن میں حالات بحال ہوسکتے ہیں اور پالیسی میں بظاہر افراتفری کا دور ختم ہوسکتا ہے۔ لیکن سوال یہ ہے کہ آیا یہ بحالی کافی ہے؟ یہ ٹیم امریکی برتری پر یقین رکھتی ہے جس سے ممکن ہے کہ امریکی فوجی قوت کا استعمال بڑھ جائے۔
وائٹ ہاؤس میں قومی سلامتی کونسل کے سابق رکن چارلس کیپچن کہتے ہیں کہ لِنڈا دفترِ خارجہ کی سابق اہلکار ہیں اور اسی ’ڈیپ سٹیٹ‘ کی نمائندگی کرتی ہیں جس کا ذکر ڈونلڈ ٹرمپ کرتے ہیں۔ ڈونلڈ ٹرمپ کے نزدیک دفتر خارجہ کے یہی اہلکار آزاد خیالی کے ساتھ بین الاقوامی امور پر خود بری فوجیوں کا کردار ادار کرتے تھے جبکہ ٹرمپ اسے ختم کرنا چاہتے تھے۔ اسی لیے شاید ٹرمپ کے دور میں دفتر خارجہ کا حوصلہ پست ہوا۔
عالمی اتحاد
بائیڈن کی ٹیم ترجیحی بنیادوں پر عالمی اداروں، اتحاد اور معاہدوں میں واپس شمولیت اختیار کرے گی جن سے ٹرمپ نے اپنے چار سالہ دور کے دوران امریکہ کو علیحدہ کیا۔
ان سے کہا جائے گا کہ امریکہ کو دوبارہ پیرس معاہدے اور عالمی ادارہ صحت کا حصہ بنائیں۔ وہ ایران کے ساتھ دوبارہ جوہری معاہدہ بھی کرنا چاہیں گے، نیٹو کے اتحاد کو مضبوط بنانا چاہیں گے اور ایسے تجارتی معاہدے کرنا چاہیں گے جن سے چین کے بڑھتے اثر و رسوخ کو روکا جاسکے۔
،تصویر کا ذریعہAFP
اینڈریو بیکوچ کے مطابق ٹرمپ اس لیے منتخب ہوئے تھے کیونکہ بڑی تعداد میں امریکی سمجھتے تھے کہ امریکی خارجہ پالیسی ناکام ہوئی ہے۔ سوال یہ ہے کہ آیا ان تجربہ کار لوگوں نے سیکھا ہے کہ اہم تبدیلیوں کی ضرورت ہے جیسے فوجی بجٹ میں کٹوتی اور افواج کے استعمال میں احتیاط۔
پی جے کراؤلی کے مطابق ٹرمپ نے کبھی بھی قومی سلامتی کی ٹیم نہیں بنائی۔ انھوں نے تنہا یہ کام کیا اور اپنے ساتھ آزاد لوگوں کو شامل کیا جنھیں وہ ٹویٹ پر تعینات یا برخاست کر سکتے تھے۔ ان تینوں اہلکاروں نے دفتر خارجہ میں کام کیا ہے اور ان کے آنے سے عالمی وبا، ماحولیاتی تبدیلی یا چین کے ساتھ تنازع جیسے مسائل سے نمٹنے کے لیے بین الاقوامی سفارتی تعلقات اور تعاون کی اہمیت بڑھ جائے گی۔
خارجہ امور کے ماہر سٹیورٹ پیٹرک کے مطابق بڑا چیلنج یہ ہوگا کہ عالمی اتحادیوں کو یقین دلایا جاسکے کہ امریکی قوت واپس آگئی ہے، جیسے نومنتخب صدر نے کہا کہ 'امریکہ از بیک۔' گذشتہ چار سالوں میں خارجہ پالیسی میں یہ دوسری بڑی تبدیلی ہوگی۔ آنے والی انتظامیہ چاہے گی کہ گذشتہ سات دہائیوں میں امریکہ نے جن بیرونی قوتوں پر انحصار کیا ان سے تعلقات بحال کیے جاسکیں۔
تجربہ کارماہرین کی واپسی؟
ٹرمپ انتظامیہ کے مقابلے میں بائیڈن نے زیادہ تجربہ کار لوگوں کو ان عہدے پر لگانے کا فیصلہ کیا ہے۔ جیسے ٹرمپ نے ریکس ٹیلرسن کو پہلا وزیر خارجہ لگایا تھا جو ایگزون موبل کے سابق ایگزیکٹو تھے۔
،تصویر کا ذریعہReuters
دفتر خارجہ کے ساتھ ٹرمپ کے تجربے کو اتنی آسانی سے اور جلدی مٹایا نہیں جاسکتا۔ کئی سینیئر سفارتکاروں نے ٹیلرسن اور ان کے جانشین مائیک پوپمیو کے آنے پر جلد ریٹائرمنٹ لے لی تھی۔
چارلس کیپچن کہتے ہیں کہ فارن سروس کی بیوروکریسی کا خیال ہے کہ انھیں اعتماد میں نہیں لیا گیا۔ عموماً پالیسی نیچے سے اوپر آتی ہے، اس پر کئی ایجنسیاں نظر ثانی کرتی ہیں اور اس کے بعد اس پالیسی کو صدر کے سامنے رکھا جاتا ہے۔ لیکن ٹرمپ کے دور میں ایسا نہیں ہوا۔
پی جے کراؤلی کے مطابق ان تمام نئے افراد کے خیالات ایک جیسے ہیں۔ وہ امریکی قیادت اور عالمی اتحاد پر یقین رکھتے ہیں۔ تینوں نے دفتر خارجہ میں کام کیا ہے اور ان کے آنے سے بین الاقوامی سفارتکاری اور تعاون پر اعتماد بڑھ جائے گا تاکہ عالمی وبا اور چین کے ساتھ تجارتی تنازع جیسے مسائل حل ہوسکیں۔
(ٹارا میکلیوے اور میکس ماٹزا نے اس خبر میں رپورٹنگ کے فرائض سرانجام دیے ہیں۔)
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[199]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
راولپنڈی کی انسداد دہشت گردی کی عدالت نے سابق وزیراعظم بینظیر بھٹو کے قتل کے مقدمے میں سابق فوجی صدر پرویز مشرف کو خود پیش ہونے یا ویڈیو لنک کے ذریعے بیان ریکارڈ کروانے کا کہا ہے۔
عدالت کا کہنا ہے کہ اگر وہ خود آ کر عدالت میں بیان دیں گے تو انھیں مکمل سکیورٹی فراہم کی جائے گی۔
٭بینظیر بھٹو کی چند تصاویر
سابق فوجی صدر بےنظیر بھٹو کے قتل کے مقدمے میں ملزم ہیں تاہم عدالت نے سکیورٹی وجوہات کی بنا پر ہر تاریخ پر عدالت میں پیش ہونے سے استثنی دیا تھا۔
پرویز مشرف ان دنوں بیرون ملک ہیں اور موجودہ حکومت کا دعویٰ ہے کہ عدالتی حکم پر ملزم کو بیرون ملک جانے کی اجازت دی گئی۔
نامہ نگار شہزاد ملک کے مطابق پیر کو سابق وزیر اعظم بےنظیر بھٹو کے قتل کے مقدمے کی سماعت کے دوران انسداد دہشت گردی کی عدالت کے جج اصغر خان نے اس مقدمے کی سماعت روزانہ کی بنیاد پر کرنے کا فیصلہ کیا ہے جبکہ اس مقدمے کے سرکاری وکیل نے دعوی کیا ہے کہ یہ مقدمہ عیدالاضحی سے پہلے ختم ہو جائے گا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انسداد دہشت گردی کی عدالت کے جج نے اس مقدمے کے سرکاری وکیل چوہدری اظہر کو اس مقدمے میں اپنے دلائل دینے کا کہا ہے۔
چوہدری اظہر نے بی بی سی کو بتایا کہ خواجہ امتیاز اس سلسلے میں دلائل دیں گے جبکہ حتمی دلائل وہ (چوہدری اظہر) دیں گے۔ سماعت کے دوران دو ملزمان جن میں سابق ڈی آئی جی سعود عزیز اور ایس ایس پی خرم شہزاد کے بیانات قلمبند کیے گئے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس مقدمے کے سرکاری وکیل کے مطابق استغاثہ کے دلائل مکمل ہونے کے بعد ملزمان کے وکلا دلائل دیں گے اس مقدمے میں آٹھ نامزد ملزمان حیات ہیں جبکہ پولیس رپورٹ کے مطابق اس مقدمے کا سرغنہ اور کالعدم تحریک طالبان پاکستان کے سربراہ بیت اللہ محسود سمیت دیگر ملزمان ڈرون حملے اور سکیورٹی فورسز کے ساتھ جھڑپوں میں مارے جا چکے ہیں۔
پرویز مشرف، سعود عزیزاور خرم شہزاد کے علاوہ،رفاقت، حسنین گل، اعتزاز شاہ اور عبدالرشید شامل ہیں۔
عدالت نے ملزم پرویز مشرف کے بیرون ملک ہونے کی وجہ سے ان کا معاملہ دیگر ملزمان سے الگ کر دیا ہے۔
اسلام آباد کی انسداد دہشت گردی کی عدالت نے لال مسجد کے سابق بائب خطیب عبدالرشید غازی اور سنہ 2007 میں ملک میں ایمرجنسی کے دوران اعلی عدالتوں کے ججز کو حبس بےجا میں رکھنے کے مقدمے میں اشتہاری قرار دے رکھا ہے۔
جبکہ ان کے خلاف آئین شکنی کا مقدمہ بھی خصوصی عدالت میں چل رہا ہے جس میں وہ پیش نہیں ہو رہے۔ عدالت نے اس مقدمے میں ملزم پرویز مشرف کی پاکستان میں جائیداد کی تفصیلات بھی طلب کر رکھی ہیں۔
سابق وزیر اعظم 27 دسمبر سنہ2007 میں راولپنڈی میں لیاقت باغ کے باہر ایک خودکش حملے میں ہلاک ہو گئی تھی جبکہ ان کے علاوہ 25 افراد بھی ہلاک ہوئے تھے۔ پنجاب پولیس کے علاوہ ایف آئی اے نے اس مقدمے میں اب تک سات سے زیادہ چالان پیش کیے ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[200]
پاکستان کے دو بڑے صوبوں پنجاب اور سندھ میں موبائل ایپ کے ذریعے ٹیکسی سروس فراہم کرنے والی کمپنیوں اوبر، کریم اور اے ون کے خلاف کارروائی اور ان پر پابندی کا معاملہ منگل کو دن بھر گرم رہا۔
منگل کی شب پنجاب کے وزیراعلیٰ  کی جانب سے معاملے کا نوٹس لیے جانے کے بعد پنجاب میں تو ان ٹیکسی سروسز کو رجسٹریشن کے لیے 15 دن کی مہلت مل گئی ہے البتہ سندھ میں اس حوالے سـے صورتحال اب تک واضح نہیں ہوئی ہے۔
منگل کی شب پاکستان انفارمیشن ٹیکنالوجی بورڈ کے چیئرمین عمر سیف نے ان سروسز کے نمائندوں سے مشاورت کے بعد میڈیا کو بتایا کہ ان کمپنیوں کو نئے ٹیکس نظام کے تحت رجسٹر کروانا لازمی ہوگا تاکہ ان کو ٹیکس نیٹ میں شامل کیا جا سکے۔
پیر کی شب اور منگل کو جاری ہونے والے حکومتی نوٹیفیکیشنز میں ان تینوں کمپنیوں پر الزام عائد کیا گیا تھا کہ یہ ٹیکسی سروسز غیر قانونی طور پر نجی کاریں استعمال کر رہی ہیں اور ان کے خلاف فوری کارروائی کی جائے۔
پنجاب حکومت کے نوٹیفیکیشن کا تفصیلی جائزہ لیں تو اس میں پانچ اہم نکات ہیں۔ ایک الزام یہ ہے کہ ان سروسز میں پرائیویٹ کاروں کو بطور ٹیکسی چلایا جا رہا ہے جس سے حکومت کو مالی نقصان کا سامنا کرنا پڑ رہا ہےـ
اس کے علاوہ انھیں عوام کے لیے غیر محفوظ بھی قرار دیا گیا۔
پاکستان میں پبلک ٹرانسپورٹ کی ابتر صورتحال کے باعث ان حکومتی اقدامات پر شدید ردعمل دیکھنے کو ملا۔
لاہور کی ایک زرعی کمپنی میں کام کرنے والے شہری مبین کا کہنا تھا کہ 'اوبر اور کریم کے آنے سے عام آدمی کو فائدہ ہوا تو حکومت نے سوچا بہتی گنگا میں ہم بھی ہاتھ دھو لیں۔ اب مجھ جیسے تمام افراد جو ان سروسز کا روزانہ استعمال کرتے تھے، وہ اپنی گاڑیاں استعمال کرنے پر مجبور ہو جائیں گے جس سے سڑکوں پر ٹریفک مزید بڑھ جائے گا۔'
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بے ہنگم ٹریفک اور غیر محفوظ سواریوں سے پریشان، پاکستانی خواتین کے لیے یہ  ٹیکسی سروس کسی نعمت سے کم نہیں ـ ایپ کے ذریعے ڈرائیور کی معلومات اور ٹریکنگ فیچر کے باعث خواتین صارف کی درمیان اوبر اور کریم کافی مقبول ہیں۔
کراچی کی ایک ملٹی نیشنل کمپنی میں کام کرنے والی خاتون صارف، ربیعہ نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا:
'ہمیں ٹیکسی اور رکشے کے لیے سڑک پر خوار ہونا پڑتا تھا، جب یہ پرائیویٹ ٹیکسیاں آئیں آرام سے گھر پر، آفس سے آن لائن آرڈر کرتے ہیں اور ٹریکنگ کے باعث گھر والے بھی مطمئن رہتے ہیں تو حکومت انہیں غیر محفوظ کیسے کہہ سکتی ہے؟ غیر محفوظ تو یہ عام رکشہ اور بسیں ہیں، حکومت کو ان پر تنقید کرنے کے بجائے پبلک ٹرانسپورٹ کو بہتر بنانے کی کوشش کرنی چاہیے۔'
صوبائی ٹرانسپورٹ اتھارٹی کے ہدایت نامے میں کہا گیا ہے کہ کریم، اوبر اور اے ون کمپنیاں روٹ پرمٹ اور گاڑیوں کی فٹنس سرٹیفیکیٹ کے بغیر چل رہی ہیں۔اس حوالے سے جب بی بی سی نے ایسی ہی ایک ٹیکسی سروس کے ڈرائیور خالد سے بات کی تو انھوں نے بتایا:
'ٹیکسی سروس کا کونسا روٹ پلان ہوتا ہے؟ کس شہر میں یہ نظام ہے ـ ہم تو سواری کو گھر یا آفس سے پک کرتے ہیں اور مارکیٹ، گھر یا شادی ہال، جہاں جانا ہو چھوڑ آتے ہیں ، اس میں روٹ کا کیا عمل دخل؟ اگر حکومت نے پرائیویٹ ٹیکسیوں پر ٹیکس لگانا ہے تو لگا دیں، بہانے نہ بنائیں ـ پالیسیاں بنانی ہیں تو عوام کا فائدہ دیکھیں نہ کہ اپنے مفاد۔موجودہ صورتحال میں تو یہ ترکی کی پیلی ٹیکسیوں کا کاروبار بچانے کے لیے کیا جا رہا ہے، جو کہ اتنی مہنگی ہیں کہ عام عوام کی دسترس سے باہر ہیں۔'
اس تنازع پر کریم پاکستان کے مینیجنگ ڈائریکٹر جنید اقبال کا کہنا ہے کہ'ہم حکومت سے بات چیت کر رہے ہیں اور ہم پر لاگو ہونے والے قوانین کی وضاحت چاہتے ہیں۔'
دوسری جانب اوبر ٹیکسی سروس نے جاری کردہ بیان میں کہا: 'ہم اپنے ڈرائیورز کے تحفظات کا خیال رکھتے ہوئے پاکستان میں موجودہ ٹرانسپورٹ سسٹم کو بہتربنانے کے لیے پالیسی میکرز کے ساتھ کام کریں گے۔'
لاہور میں اوبر کے ایک ڈرائیور ارشد نے بی بی سی کو بتایا کہ 'اوبر کی طرف سے ہمیں کہا گیا ہے کہ آپ گاڑی چلاتے رہیں، اگر کوئی روک کر آپ کا چالان کرتا ہے تو گھبرائیں مت، چالان ہمارے پاس لے آئیں، ہم آپ کو اس رقم کی ادائیگی کر دیں گے۔ لیکن حکومت کا یہ نوٹس میری سمجھ سے باہر ہےـ تقریباً ایک سال قبل پی آئی ڈی کے چئیرمین عمرسیف نے خود اوبر اور پھر کریم کی لانچ کی تھی تو پھر حکومت نے تمام فارمیلیٹیز اس وقت پوری کیوں نہیں کیں؟'
خیال رہے 2010  کہ آغاز کے بعد سے اوبر کو دنیا کے کئی ممالک میں مشکلات اور تنازعات کا سامنا کرنا پڑا ہے۔ دوسری جانب تنازعوں کے معاملے میں اوبر کے مقابلے میں کریم سروس قدرے خوش قسمت رہی۔ 2012 میں لانچ کے بعد کریم اب مشرق وسطیٰ، جنوبی ایشیا اور شمالی افریقہ  کے 11 ممالک اور 51 شہروں میں سروس فراہم کر رہی ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[201]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
امریکی ذرائع ابلاغ کے مطابق اداکارہ صوفیہ ورگارا پر ان کے دو منجمند ایمبریوز نے مقدمہ دائر کر دیا ہے۔
ان ایمبریوز کو اداکارہ اور ان کے سابقہ پارٹنر نے محفوظ کیا تھا۔
اخبار نیویارک پوسٹ کو موصول ہونے والی دستاویزات کے مطابق ایما اور ازابیلا نامی دو ایمبریوز کا نام لوزیانا کی عدالتی دستاویزات میں شامل ہے۔
اداکارہ صوفیہ ورگارا اور نک لوئب کی سنہ 2014 میں علیحدگی ہوگئی تھی اور ان کے سابقہ شوہر ایمبریوز کی ملکیت حاصل کرنے کی ناکام عدالتی کوشش کرچکے ہیں۔
نئے مقدمے میں ایک ٹرسٹ کی جانب سے یہ دلیل پیش کی گئی ہے کہ ایمبریوز کو پیدائش کا حق نہ دے کر ان کی وراثت سے محروم رکھا جا رہا ہے۔
اطلاعات کے مطابق یہ ٹرسٹ ان ایمبریوز کے لیے لوزیانا میں بنائی گئی ہے، اگرچہ ایمبریوز کیلیفورنیا میں ہیں۔
خیال رہے کہ لوزیانا کو ایک 'پرو لائف' ریاست سمجھا جاتا ہے اور ان کے قوانین کے مطابق یہاں ایک فرٹلائزڈ انڈے کو 'قانونی انسانی' کے طور پر دیکھا جاتا ہے۔
یہ مقدمہ ایک ٹرسٹی کی مدعیت میں دائر کیا گیا ہے جبکہ اس میں نک لوئب کا نام شامل نہیں ہے۔ مقدمے میں درخواست کی گئی ہے کہ ایمبریوز کو نک لوئب کے حوالے کیا جائے تاکہ ان کا جنم ہو اور وہ اپنی وراثت حاصل کر سکیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
44 سالہ صوفیہ ورگارا اور 41 سالہ کاروباری شخصیت نک لوئب نے سنہ 2013 میں کیلیفورنیا کے ایک کلینک میں ان وٹرو فرٹلایئزیشن (آئی وی ایف) کے ذریعے یہ ایمبریوز تخلیق کیے تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اس وقت اس دونوں کے درمیان یہ معاہدہ طے پایا تھا کہ دونوں پارٹنرز میں سے کوئی بھی ایک دوسرے کی مرضی کے بغیر ان ایمبریوز کا کچھ نہیں کر سکتا۔
صوفیہ ورگارا نے مبینہ طور پر ان ایمبریوز کو کسی سروگیٹ ماں میں منتقل  کرنے کی اجازت دینے سے انکار کر دیا تھا۔
اداکارہ کے وکلا یہ دلیل پیش کرتے ہیں کہ صوفیہ ورگارا اور نک لوئب دونوں اس بات پر اتفاق کرتے ہوئے آئی وی ایف کے عمل سے گزرے تھے کہ ان ایمبریوز کو وقت آنے پر زندگی فراہم کی جائے گی۔
صوفیہ ورگارا کی اب امریکی اداکار جو مینگنیلو سے شادی ہوچکی ہے اور ان کے سابقہ شوہر سے ان کا ایک بیٹا ہے۔
حالیہ مقدمے سے ایک بار پھر امریکہ میں یہ بحث چھڑ گئی ہے کہ کب ایک فریٹلائیزڈ بیضے کو ایک انسان تصور کرنا چاہیے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[202]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بینظیر بھٹو مسلم دنیا کی پہلی خاتون تھیں جنھیں کسی ملک کی سربراہی کا موقع ملا۔ مگر دسمبر 2007 میں قاتلانہ حملے میں ہلاک ہوجانے کے بعد اگلے دس سالوں میں یہ زیادہ بہتر طریقے سے سمجھ آیا کہ پاکستان کا نظام کیسے کام کرتا ہے بجائے یہ معلوم ہونے کے کہ ملک کی پہلی خاتون وزیر اعظم کو قتل کرنے کا حکم کس نے دیا تھا۔
27 دسمبر 2007 میں بینظیر بھٹو کو 15 سالہ بلال نے خود کش دھماکے کی مدد سے قتل کر دیا۔ اس وقت بینظیر بھٹو راولپنڈی کے لیاقت باغ میں انتخابی ریلی سے خطاب کر کے واپس جا رہی تھیں جب بلال ان کی گاڑی کے قریب گیا، پہلے انھیں گولی ماری اور پھر اس کے بعد خود کو اڑا لیا۔ بلال نے یہ حملہ پاکستانی طالبان کے حکم کے مطابق کیا۔
بینظیر قتل کیس میں بری پانچ افراد نامعلوم مقام پر منتقل
بینظیر قتل: کیا دوسرا بمبار زندہ ہے؟
بینظیر بھٹو کے قتل سے متعلق اہم سوالات
بینظیر بھٹو قتل: پانچ ملزمان بری، مشرف اشتہاری، پولیس افسران کو سزا
بینظیر بھٹو پاکستان کے پہلے جمہوری وزیر اعظم ذوالفقار علی بھٹو کی بیٹی تھیں۔ ان کے والد کا سیاسی سفر ایک فوجی آمر نے ختم کیا جب 1979 میں جنرل ضیا الحق کے دور حکومت میں انھیں پھانسی پر چڑھا دیا گیا۔
بینظیر بھٹو اس کے بعد دو مرتبہ پاکستان کی وزیر اعظم بنیں لیکن ملک کی فوج نے کبھی بھی ان پر اعتبار نہیں کیا اور کرپشن کے الزامات کی مدد سے انھیں حکومت سے نکال باہر کیا۔ اپنی موت کے وقت بینظیر بھٹو تیسری مرتبہ وزیر اعظم بننے کے لیے انتخابی مہم چلا رہی تھیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بینظیر بھٹو کی موت کے بعد پاکستان میں بڑے پیمانے پر بدامنی پھیل گئی۔ ان کے چاہنے والوں نے سڑکوں پر جلاؤ گھیراؤ اور پتھراؤ کیا اور ملک کے خلاف نعرے بازی کی۔
2007 میں پاکستان کے صدر اور فوجی آمر، سابق جنرل پرویز مشرف نے دس سال بعد دیے جانے والے ایک انٹرویو میں اس بات کا اعتراف کیا ہے کہ شاید ملک کی سٹیبلشمینٹ بینظیر بھٹو کے قتل میں ملوث تھی۔
جب ان سے پوچھا گیا کہ کیا سٹیبلیشمینٹ میں موجود سرکش عناصر کا پاکستانی طالبان سے بینظیر بھٹو کے قتل کی منصوبہ بندی کے حوالے سے تعلق تھا، تو انھوں نے جواب دیا: 'شاید۔ ہاں بالکل۔ کیونکہ ہمارا معاشرہ مذہبی طور پر بٹا ہوا ہے۔'
اور پرویز مشرف کے مطابق ان عناصر کی موجودگی شاید بینظیر بھٹو کی موت کا سبب بنی ہو۔
پاکستان کے سابق سربراہ کی زبان سے نکلا ہوا یہ فقرہ کافی تعجب انگیز ہے۔ عمومی طور پر پاکستان میں فوجی رہنما شدت پسند جہادی حملوں میں ریاست کے ملوث ہونے کے الزام کو قطعاً غلط قرار دیتے ہیں۔
یہ پوچھنے پر کہ کیا انھیں ریاست کے شرپسند عناصر کے اس حملے میں ملوث ہونے کے بارے میں کوئی مخصوص معلومات تھیں، تو پرویز مشرف نے جواب دیا: 'میرے پاس کوئی حقائق تو موجود نہیں ہیں۔ لیکن میرے خیال میں میرا اندازہ کافی حد تک درست ہے۔ ایک ایسی خاتون جو مغربی ممالک کی جانب مائل ہو، وہ ان عناصر کی نظر میں آسکتی ہے۔'
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پرویز مشرف پر خود اس مقدمے میں قتل کا الزام، قتل کی سازش اور قتل کرنے کے لیے مدد فراہم کرنے کے الزامات لگے ہیں۔ سرکاری وکلا کے مطابق پرویز مشرف نے 25 ستمبر کو بینظیر بھٹو کو فون کیا جب وہ نیو یارک میں تھیں اور اپنی آٹھ سالہ ملک بدری ختم کرنے سے تین ہفتے دور تھیں۔
بینظیر بھٹو کے طویل عرصے سے قریبی رفیق مارک سیگل اور صحافی ران سسکنڈ دونوں نے بتایا کہ وہ اس فون کال کے وقت بینظیر بھٹو کے ساتھ موجود تھے۔
مارک سیگل کہتے ہیں کہ فون کال ختم ہونے کے فوراً بعد بینظیر بھٹو نے کہا:'اس نے مجھے دھمکی دی ہے۔ اس نے کہا کہ واپس مت آؤ ۔ اس نے مجھے خبردار کیا کہ واپس مت آنا۔'
'اس نے کہا کہ میرے واپس آنے کے بعد اگر مجھے کچھ ہوا تو وہ اس کا ذمہ دار نہیں ہوگا اور مزید کہا کہ میری زندگی کی سلامتی اور سکیورٹی پرویز مشرف سے میرے تعلق پر منحصر ہے۔'
دوسری جانب پرویز مشرف سختی سے ایسی کسی بھی کال کرنے کی تردید کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ انھوں نے بینظیر بھٹو کے قتل کے اقدامات جاری نہیں کیے۔
بی بی سی سے حال ہی میں گفتگو کرتے ہوئے انھوں نے کہا: 'سچی بات تو یہ ہے کہ میں اس پر ہنستا ہوں۔ میں کیوں کروں گا اسے قتل؟'
لیکن پرویز مشرف کے خلاف قانونی کارروائی اس وقت معطل ہے کیونکہ کہ سابق صدر اس وقت دبئی میں خود ساختہ جلا وطنی کاٹ رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہAFP
دوسری جانب بینظیر بھٹو کے صاحبزادے  اور سیاسی وارث بلاول بھٹو پرویز مشرف کے صفائی کی مکمل تردید کرتے ہیں۔ 'پرویز مشرف نے ساری صورتحال سے فائدہ اٹھاتے ہوئے میری والدہ کو قتل کروایا۔ انھوں نے جان بوجھ کر میری والدہ کی سکیورٹی کو کمزور کیا تاکہ وہ قتل ہو جائیں اور منظر سے ہٹ جائیں۔'
پرویز مشرف کے خلاف کاروائی تو اس وقت رکی ہوئی ہے لیکن اس مقدمے میں نامزد دوسرے افراد کو بری کر دیا گیا ہے۔
بینظیر بھٹو کے قتل کے چند ہفتوں بعد پانچ ملزمان نے 15 سالہ بلال کی القاعدہ اور طالبان کے کہنے پر مدد کرنے کا اعتراف کیا۔
حراست میں لیے جانے والے پہلے شخص اعتزاز شاہ کو پاکستانی طالبان نے کہا تھا کہ وہ بینظیر بھٹو کو قتل کرنے کے لیے خودکش بمبار منتخب ہوا ہے۔ لیکن اسے متبادل بمبار کی حیثیت پر منتقل کر دیا گیا تھا جو اس وقت سامنے آتا اگر پہلی کوشش ناکام ہو جاتی اور اس بات پر وہ خفا بھی ہوا۔
اس کے علاوہ دو اور افراد، رشید احمد اور شیر زمان نے اعتراف کیا کہ وہ اس سازش میں درمیانے درجے کے منتظمین تھے اور ان کے علاوہ راولپنڈی سے تعلق رکھنے والے دو رشتہ دار حسنین گل اور رفاقت حسین نے حکام کو بتایا کہ انھوں نے بینظیر بھٹو کو قتل کرنے سے ایک رات قبل بلال کو رہائش فراہم کی تھی۔
گو کہ یہ تمام اعترافی بیانات بعد میں واپس لے لیے گئے تھے، بینظیر بھٹو کے قتل سے چند گھنٹے قبل ملنے والے فون ریکارڈ سے سازشیوں کے محل وقوع اور گفتگو اِن اعترافی بیانات کی سچائی کی تصدیق کرتی ہے جو کہ بعد میں واپس لے لیے گئے تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
حسنین گل نے پولیس کو اس اپارٹمنٹ میں مزید شواہد دکھائے تھے جہاں بلال نے رات گزاری تھی۔ بلال کے جسم سے ملنے والے ڈی این اے اور اس اپارٹمنٹ سے ملنے والے ڈی این اے کو بعد میں امریکی لیب میں تصدیق کے لیے بھیجا گیا جہاں وہ آپس میں برابر کا جوڑ ثابت ہوئے۔
اب سے کچھ ماہ قبل تک اس مقدمے پر تفتیش کرنے والے سرکاری وکلا کا خیال تھا کہ وہ مبینہ منصوبہ سازوں تک پہنچ جائیں گے لیکن ستمبر میں ان کے عزائم کے سامنے رکاوٹ آگئی جس سے یہ مقدمہ ختم ہو گیا کیونکہ کہ جج نے یہ فیصلہ دیا کہ شواہد جمع کرنے اور عدالت میں پیش کرنے کے طریقہ کار میں غلطیاں تھیں جس کا مطلب تھا کہ تمام ملزمان کو بری کیا جائے۔ ابھی بھی پانچوں ملزمان اپیل کا نتیجہ آنے تک حراست میں ہیں۔
پاکستان میں یہ عام بات ہے کہ لوگ بینظیر بھٹو کے قتل کا قصوروار ان کے شوہر آصف علی زرداری کو ٹھراتے ہیں۔ یہ الزام لگنے کی وجہ یہ ہے کہ بینظیر بھٹو کے قتل کا سب سے زیادہ فائدہ انھیں ہوا کیونکہ وہ ملک کے صدر بن گئے تھے۔
لیکن ان الزامات لگانے والوں نے آج تک ایسے کوئی بھی قابل قبول ثبوت پیش نہیں کیے ہیں جو آصف علی زرداری کا ان کی بیوی کے قتل میں ملوث ہونے کے الزام کو ثابت کر سکے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
آصف علی زرداری نے خود بھی ان الزامات کی سختی سے تردید کی ہے اور ان کے بارے میں کہتے ہیں کہ وہ 'چپ رہیں۔'
آصف علی زرداری پر ایک اور الزام یہ بھی کہ انھوں نے اپنے دور صدارت میں مکمل طاقت رکھنے کے باوجود اپنی بیوی کے قاتلوں کی تلاش میں ناکام رہے۔
متعد خفیہ دستاویزات جو بی بی سی نے حاصل کی ہیں ان کے مطابق یہ ظاہر ہوتا ہے کہ پولیس کی جانب سے کی گئی تفتیش اتنی خراب طریقے سے کی گئی تھی کہ ایسا لگتا تھا کہ پولیس والے نچلے درجے کے کارکنان کی گرفتاری کے بعد اصل سرغنہ یا ان کے گروہ کو ڈھونڈنا ہی نہیں چاہتے تھے۔
پولیس کی تفتیش میں کوتاہیاں 18 اکتوبر 2007 کو بینظیر بھٹو پر ہونے والے قاتلانہ حملے کے بعد کافی عیاں ہوئیں۔
اس واقعے میں دو خود کش بمباروں نے بینظیر بھٹو کے کراچی ایئرپورٹ سے شہر آنے والے قافلے پر حملہ کیا جس میں 150 سے زائد افراد ہلاک ہوئے اور یہ پاکستان میں ہونے والے دہشت گردی کے واقعات میں سب سے بڑے واقعات میں سے ایک شمار کیا جاتا ہے۔
پولیس کی اس حملے میں تفتیش اتنی نیم دلی سے کی گئی تھی کہ خودکش بمباروں کی کبھی بھی شناخت نہ ہوسکی۔ اس تفتیش کے سربراہ، سعود مرزا نے کہا تھا کہ ایک شخص کی انھوں نے اُس کے چہرے کے مخصوص نقوش سے شناخت کی تھی کہ وہ کراچی میں رہائش پزیر افریقی برادری سے تعلق رکھتا ہے۔ خودکش بمباروں کی شناخت کے حصول میں یہ اہم اطلاع  کبھی بھی عام عوام کے سامنے پیش نہیں کی گئی۔
،تصویر کا ذریعہAFP
سابق صدر آصف علی زرداری پولیس پر کی جانے والی تنقید کے جواب میں کہتے ہیں کہ انھوں نے سکاٹ لینڈ یارڈ سے اپنی بیوی کے قتل کی تفتیش کی مدد لی تھی اور ساتھ ساتھ اقوام متحدہ سے تفتیشی کمیشن بھی بنوایا تھا جس نے بینظیر بھٹو کے قتل اور اس سے پہلے کے حالات اور عوامل کا جائزہ لیا تھا۔
لیکن اس انکوائری کمیشن کی جانب سے کہا گیا کہ تفتیش کے دوران ان کی راہ میں بار بار روڑے اٹکائے گئے اور یہ رکاوٹیں صرف فوج کی جانب سے نہیں بلکہ صدر زرداری کے وزرا کی جانب سے بھی کھڑی کی گئیں۔
انکوائری کمیشن کے سربراہ ہیرالڈو منوز نے بتایا: 'اسٹیبلیشمینٹ سے تعلق رکھنے والے بہت سے افراد تھے جن سے ہمیں انٹرویو کرنا تھا لیکن انھوں نے انکار کر دیا۔' ہیرالڈو منوز کہتے ہیں کہ منع کرنے والوں میں فوجی اہلکار اور سیاست دان دونوں شامل تھے۔
انھوں نے مزید بتایا کہ تفتیش میں پیش قدمی ہونے کے باوجود حکومت کی جانب سے ان کو فراہم کیا ہوا حفاظتی مکان بھی واپس لے لیا گیا اور ان کی حفاظت پر معمور سیکورٹی اہلکاروں کو بھی ڈیوٹی سے ہٹا دیا گیا۔
اس بات میں قطعی طور پر کوئی شک نہیں ہے کہ بینظیر بھٹو کے قتل کے عوامل ڈھونڈنے کے عمل کو روکا گیا ہے۔
بی بی سی کی جانب سے کی گئی تفتیش سے یہ ثبوت ملا ہے کہ وہ دو افراد جنھوں نے بلال کو بینظیر بھٹو تک پہنچنے میں مدد کی تھی انھیں 15 جنوری 2008 کو ایک فوجی چوکی پر مار دیا گیا۔ زرداری حکومت کے ایک اعلی عہدے دار نے بی بی سی کو نام نہ بتانے کی شرط پر کہا کہ وہ یہ سمجھتے ہیں کہ 'ان دونوں کا قتل انکاؤنٹر تھا' جو کہ پاکستان میں ماورائے عدالت قتل کا عام نام ہے۔
،تصویر کا ذریعہAFP
نادر اور نصراللہ طالبان کے حامی حقانی نیٹ ورک کے مدرسے میں طلبہ تھے۔ اس مدرسے سے تعلق رکھنے والے اور سازشی بھی ہلاک کیے جا چکے ہیں۔
بی بی سی نے اس تفتیش سے متعلق ایک نہایت جامع پریزینٹیشن حاصل کی جو کہ سندھ اسمبلی میں پیش کی گئی تھی۔ اس کے مطابق حقانی مدرسے کے سابق طلبہ اور بم بنانے کے ماہر  عباد الرحمان نے بلال کو خود کش جیکٹ فراہم کی تھی جس کی مدد سے بینظیر بھٹو کو قتل کیا گیا۔ عباد الرحمان کو پاکستان کے قبائلی علاقے میں 13 مئی 2010 کو قتل کر دیا گیا تھا۔
اس کے علاوہ عبدللہ بھی تھے جو اس پریزینٹیشن کے مطابق خود کش جیکٹ کو حملے سے پہلے راولپنڈی تک پہنچانے کے ذمہ دار تھے۔ وہ مہمند ایجنسی میں 31 مئی 2008 کو ہونے والے ایک دھماکے میں ہلاک ہو گئے۔
بینظیر بھٹو قتل کیس سے منسلک اموات میں سے ایک انتہائی اہم موت خالد شہنشاہ کی تھی جو کہ سابق وزیر اعظم کے سکیورٹی گارڈز میں سے ایک تھے۔ خالد شہنشاہ بینظیر بھٹو پر ہونے والے حملے کے دن ان سے محض چند فٹ کے فاصلے پر تھے جب وہ راولپنڈی کے لیاقت باغ میں اپنی تقریر ختم کر رہی تھیں۔
اس دن کی ملنے والی ویڈیو فوٹیج میں دیکھا جا سکتا ہے کہ خالد شہنشاہ نے کچھ عجیب و غریب حرکات کی تھیں جن کا کوئی جواز نہیں تھا اور نہ ہی کسی نے ان کی تسلی بخش وضاحت کی ہے۔ اس فوٹیج میں دیکھا جا سکتا ہے کہ خالد شہنشاہ کا سر تو اپنی جگہ ساکن تھا لیکن انھوں نے اپنی آنکھیں بینظیر بھٹو کی جانب اٹھائیں اور ساتھ ساتھ اپنی انگلیوں سے گلا کاٹنے کا اشارہ بنایا۔ یہ فوٹیج سامنے آنے کے بعد وائرل ہو گئی اور اس کے چند ماہ بعد، 22 جولائی 2008 کو انھیں کراچی میں اپنے گھر کے باہر قتل کر دیا گیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
دوسرے اہم ہلاک ہونے والے شخص تفتیش پر معمور سرکاری وکیل چوہدری ذوالفقار تھے۔ ان کی ساکھ بحیثیت نہایت قابل اور مستقل مزاج وکیل کے طور پر تھی اور انھوں نے اپنے دوستوں کو بتایا تھا کہ وہ بینظیر بھٹو کے قتل کیس میں کافی پیش قدمی حاصل کرنے میں کامیاب ہو رہے ہیں۔
3 مئی 2013 کو اسلام آباد میں وہ عدالت جا رہے تھے جب انھیں گولی مار کر ہلاک کر دیا گیا۔
اور تیسرا شخص وہ ہے جس کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ اسے مار دیا ہے لیکن وہ درحقیقت ابھی زندہ ہے۔
مبینہ سازشیوں نے اپنے اعترافی بیان میں کہا تھا کہ بینظیر بھٹو پر حملے والے دن ایک اور خود کش بمبار اکرام اللہ بلال کے ہمراہ تھا۔ کیونکہ بلال اپنے مقصد میں کامیاب ہو گیا تو اکرام اللہ کی ضرورت نہیں پیش آئی اور وہ وہاں سے چلا گیا۔
سالوں تک پاکستان حکام کہتے رہے کہ اکرام اللہ کو ڈرون حملے میں ہلاک کیا جا چکا ہے۔ 2017 میں مرکزی پراسکیوٹر محمد اظہر چوہدری نے بی بی سی کو بتایا کہ پاکستانی تفتیشی اداروں کی جانب سے جمع کیے گئے شواہد کی روشنی میں یہ ثابت ہوتا 'اکرام اللہ زندہ نہیں ہے۔'
لیکن اگست 2017 میں پاکستان حکام نے 28 صفحات پر مبنی ایک فہرست جاری کی جس میں ملک کے سب سے زیادہ مطلوب دہشت گردوں کا نام درج تھے۔ اس فہرست میں نویں نمبر پر درج نام جنوبی وزیرستان کے رہائشی اکرام اللہ کا تھا اور ان کے نام کے آگے درج تھا کہ وہ بینظیر بھٹو کے قتل میں ملوث ہے۔
،تصویر کا ذریعہAFP
اندازہ ہے کہ اکرام اللہ اس وقت مشرقی افغانستان میں مقیم ہے جہاں وہ پاکستانی طالبان کے لیے درمیانے درجے کا کمانڈر بن چکا ہے۔
گذشتہ دس سالوں میں اب تک بینظیر بھٹو کے قتل کیس میں صرف دو پولیس اہلکاروں کو سزا ہوئی ہے جنھوں نے جائے قتل کو دھو دینے کا حکم جاری کیا تھا۔ کئی پاکستانی ان کی سزا کو ناانصافی قرار دیتے ہیں اور ان کا موقف ہے کہ پولیس ایسا کام فوج کے کہنے کے بغیر کر ہی نہیں سکتی۔
یہ ایک دفعہ پھر ظاہر کرتا ہے کہ حاضر اور ریٹائرڈ فوجی افسران پر مبنی پاکستان کی اسٹیبلیشمینٹ ایک خفیہ نیٹ ورک ہے جو کہ ملک کے قومی مفاد کو اپنی ذمہ داری سمجھتے ہیں اور اسی کے تحفظ کی خاطر فیصلے کرتے ہیں۔

©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[203]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بھارتی ریاست اترپردیش میں پولیس نے ایک مسلمان کاشتکار کو مار مار کر ہلاک کرنے کے شبہے میں تین افراد کو گرفتار کر لیا ہے۔
اطلاعات کے مطابق پولیس کو چیف منسٹر یوگی آدتیہ ناتھ  کے حامی مسلمان مخالف 'ہندو یووا واہینی' گروپ کے پانچ افراد مطلوب تھے جن میں سے تین کو گرفتار کرلیا گیا ہے۔
اترپردیش کے موجودہ انتہا پسند ہندو وزیر اعلیٰ نےاس گروپ کو ہندو مسلمان جوڑوں کے ملاپ کو روکنے کے لیے تشکیل دیا تھا۔
خبر رساں ادارے روائٹرز کے مطابق ساٹھ سالہ غلام احمد پر الزام تھا کہ انھوں نے ایک ہندو لڑکی کے مسلمان لڑکی سے شادی کرنے میں اس کی مدد کی تھی۔
اطلاعات کے مطابق منگل کے روز پانچ نوجوانوں نے غلام احمد کو اس وقت مار مار کر ہلاک کر دیا تھا جب وہ آموں کے باغ میں کام کر رہا تھا۔
یوگی آدتیہ ناتھ  کے اترپردیش کے چیف منسٹر بننے کے بعد ہندو یووا واہنی گروپ مسلمان مخالف جذبات کو بھڑکا رہے ہیں اور نام نہاد 'لو جہاد' کے خلاف مہم شروع کر رکھی ہے۔  ہندو گروہ کا خیال ہے کہ مسلمان نوجوان ہندو لڑکیوں کو شادی کے لالچ میں ورغلا کر انھیں مسلمان بنا رہے ہیں۔
ریاست اترپردیش کے ضلع بلند شہر کے پولیس اہلکار جگدیش شرما نے کہا کہ ایک ہندو لڑکی کے ایک مسلمان لڑکے کے ہمراہ گھر سے بھاگنے پر علاقے میں مذہبی کشیدگی پیدا ہو گئی ہے اور ہندو یووا واہنی گروپ نے اسے 'لو جہاد' قرار دیا تھا۔
انتہا پسند ہندو گروپ نے تردید کی ہے کہ اس کا کوئی ممبر غلام احمد کے قتل میں ملوث ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ہندو گروپ کے ترجمان نے کہا کہ 'ہم ہندو لڑکیوں کے مسلمانوں سے شادی کے خلاف ہیں لیکن ہم کسی مجرمانہ کارروائی میں ملوث نہیں ہیں۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[204]
،تصویر کا ذریعہpmln_org
’مریم نواز، نواز شریف کی طرح دعویٰ نہیں کرتی کام کرکے دکھاتی ہے۔‘
یہ جمعرات کو میانوالی میں جلسے سے خطاب کے دوران مریم نواز کی تقریر کا وہ فقرہ ہے جس نے پاکستان میں سوشل میڈیا پر بحث مچا رکھی ہے۔ تقریر کا یہ حصہ وائرل ہونے کے بعد لاہور سے ایک صحافی کو ان کی بہن کے گھر سے حراست میں لے لیا گیا۔
مریم نواز کی تقریر کا یہ کلپ شیئر کرنے کے بعد ہم نیوز سے وابستہ صحافی کے بقول اُنھیں جمعے کی دوپہر لاہور سے نامعلوم افراد نے حراست میں لے لیا گیا۔
صحافی کو تحویل میں لیے جانے کا معاملہ جمعے کو پاکستان کے سوشل میڈیا پر بحث کا موضوع بنا رہا اور بعض صحافیوں نے صحافی کو لاپتا کرنے کا الزام پنجاب حکومت پر عائد کیا تھا۔
پنجاب کی وزیرِ اطلاعات عظمی بخاری نے ان الزامات پر کہا تھا کہ صحافی کو لاپتا نہیں کیا گیا بلکہ پیکا کے تحت فیک ویڈیو بنا کر ٹویٹ کرکے پھیلانے کے جرم میں زیر حراست ہیں۔
تاہم جمعے کی شام صحافی کو رہا کر دیا گیا۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے صحافی خرم اقبال کا کہنا تھا کہ اُنھوں نے میانوالی میں وزیر اعلیٰ پنجاب مریم نواز کی تقریر کا ایک کلپ شیئر کیا تھا، جس میں اُن کی زبان پھسل گئی تھی اور یہ ویڈیو اب بھی مسلم لیگ نواز کے سوشل میڈیا پیج پر موجود ہے۔
خرم اقبال کا کہنا تھا کہ ’دوران حراست اُنھیں بار بار یہ کہا جاتا رہا کہ آپ نے ویڈیو میں ترمیم کر کے اسے سوشل میڈیا پر شیئر کیا ہے، حالانکہ میں بار بار یہ کہتا رہا ہے کہ میں نے اس میں کوئی ایڈیٹنگ نہیں کی۔ اگر مجھ سے کوئی غلطی ہو گئی ہے تو میں معذرت خواہ ہوں۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہkhurram.iqbal
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
جمعے کو حراست میں لیے جانے کی تفصیلات بتاتے ہوئے خرم اقبال کا کہنا تھا کہ وہ سالانہ چھٹیوں اور بسنت منانے کے لیے کئی روز سے لاہور کے علاقے ہربنس پورہ میں اپنی بہن کے گھر مقیم تھے۔
اُن کے بقول جمعے کی دوپہر جب وہ نماز کی تیاری کر رہے تھے تو اس دوران، گھر کے باہر کچھ لوگ آئے اور اُنھیں ساتھ چلنے کا کہا۔
’میرا تین سال کا بیٹا میرے پیچھے بھاگا، لیکن سادہ کپڑوں میں ملبوس لوگ مجھے زبردستی اپنے ساتھ لے گئے، مجھے کوئی وارنٹ نہیں دکھایا گیا اور پورے خاندان اور محلے داروں کے سامنے مجھے لے جایا گیا۔‘
خرم اقبال نے دعویٰ کیا کہ اُنھیں تقریباً آٹھ گھنٹے تک لاہور کی سڑکوں، سی سی ڈی کے دفتر، تھانہ اقبال ٹاون اور پھر ایف آئی اے کے دفتر لے جانے کے بعد چھوڑ دیا گیا۔
بی بی سی نے @pmln_org کے نام سے مسلم لیگ نوازکے ایکس ہینڈل کا جائزہ لیا تو یہ ویڈیو ابھی تک وہاں موجود ہے۔
خرم اقبال کا کہنا تھا کہ وہ سوشل میڈیا پر متحرک ہیں اور حالیہ دنوں میں اُنھوں نے پنجاب حکومت کی جانب سے بسنت کے لیے کیے گئے اقدامات کی بھی تعریف کی تھی۔
اُن کے بقول ’میں نے وہ شیئر کیا جو مریم نواز سے نے بولا تھا، یہ ویڈیو کلپ تیزی سے وائرل ہو گیا۔ دوران تفتیش مجھ سے کہا جاتا رہا کہ آپ نے ویڈیو میں ایڈیٹنگ کی ہے۔ میرا اصرار تھا کہ آپ اس کا فارنزک کرا لیں۔ میرے خلاف کوئی مقدمہ ہے تو وہ دکھائیں۔ لیکن اس کے باوجود مجھے حراست میں رکھا گیا۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ ’میں نے جب ویڈیو شیئر کی تو اس میں لکھا تھا کہ مریم نواز کی زبان پھسل گئی۔ لیکن مجھے اندازہ نہیں تھا کہ میرے خلاف اتنی سی بات پر اتنی بڑی کارروائی ہو جائے گی۔‘
خرم اقبال کو گھر سے اُٹھانے پر سوشل میڈیا پر پنجاب حکومت کو شدید تنقید کا سامنا کرنا پڑا تھا جبکہ متعدد صحافیوں نے اس کی مذمت کی ہے۔
بی بی سی نے خرم اقبال کی جانب سے لگائے گئے الزامات کے حوالے سے عظمیٰ بخاری سے رابطہ کیا تاہم تادمِ تحریر ان کی جانب سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔
حکمراں جماعت مسلم لیگ ن سے تعلق رکھنے والے رکن قومی اسمبلی شہباز بابر نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ 'صحافیوں کو حکومت پر تنقید کرنے کا پورا حق حاصل ہے اور ہم تنقید برداشت کریں گے۔'
شہباز بابر کے مطابق اگر کوئی کچھ غلط بھی کرتا ہے تو ہر بات کا ایک طریقہ کار موجود ہے اور اس کے مطابق ہی معاملات آگے بڑھتے ہیں۔ انھوں نے کہا اگر کوئی فالورز بڑھانے کے لیے تنقید برائے تنقید بھی کرتا ہے تو بھی اسے گرفتار تو نہیں کیا جا سکتا۔
،تصویر کا ذریعہAzmaBokhariPMLN
ہم نیوز سے وابستہ صحافی اور اینکر پرسن عاصمہ شیرازینے الزام عائد کیا تھا کہ خرم اقبال کو ’لاپتہ کرنے کی ذمہ دار پنجاب حکومت ہے، ایسا آمریتوں میں بھی نہیں ہوا۔ کل تک آپ پیکا کے خلاف ہمارے ساتھ سراپا احتجاج تھے آج آپ اُس قانون سے بھی بالاتر ہو کر صحافی لاپتہ کر رہے ہیں۔ عظمیٰ بخاری صاحبہ، مریم اورنگزیب صاحبہ اور مریم نواز صاحبہ آپ قانون ہاتھ میں نہ لیں۔‘
جیو نیوز سے وابستہ اینکر وجیہہ ثانی نے لکھا کہ’ن لیگ کو بہت زیادہ ڈسپلن کی ضرورت ہے۔ کل مریم نواز سے تقریر میں سلپ آف ٹنگ ہو گیا۔۔ ہم سب نے سنا۔۔ایک صحافی نے وہ حصہ لگا دیا۔ عظمی بخاری نے اسے فیک قرار دیا۔ آج اس صحافی کو اٹھا لیا گیا۔‘ انھوں نے مطالبہ کیا کہ ’سب سے پہلے عظمیٰ بخاری کو عہدے سے فارغ کریں۔ اس صحافی سے معافی مانگیں۔‘
فوزیہ کلثوم نامی صارف نے لکھا کہ ’مریم نواز صاحبہ نے اپنی تقریر میں وہ جملہ خود ادا کیا ہے۔ صحافی خرم اقبال نے کوئی فیک وڈیو نہیں بنائی تقریر خود سنیں ورنہ جیو کو بھی لاپتا کردیں یہ تقریر جیو ٹی وی پر نشر ہوئی ہے۔‘
عظمی بخاری نے پنجاب حکومت پر تنقید کا جواب دیتے ہوئے ایکسپر لکھا کہ وہ صحافی لاپتا نہیں ہے، پیکا کے تحت فیک ویڈیو بنا کر ٹویٹ کر کے پھیلانے کے جرم میں زیرِ حراست ہے، یہ حرکت کون سی صحافتی اقدار ہے؟ اور ان کی ٹائم لائن چیک کریں وہ ایک پروپیگنڈا سیل کے ممبر تو ضرور ثابت ہوتے ہیں، صحافی تو نہیں کہہ سکتے۔
عظمی بخاری نے بعدازاں اُن کے بقول ’فیک ویڈیو‘ اور’اصل ویڈیو‘ شیئر کرتے ہوئے لکھا کہ ’بڑے بڑے صحافیوں کی صحافت کو سلام ہے جو فیک ایڈیٹڈ ویڈیو کو زبان سلپ ہوگئی کہہ کر پھیلا رہے ہیں، اوریجنل ویڈیو یہ ہے۔‘
End of content
End of content
،تصویر کا ذریعہpmln_org
سینیئر صحافی اور تجزیہ کار سلمان غنی کہتے ہیں کہ مریم نواز کا یہ جملہ سلپ آف ٹنگ تھا اور یہ کوئی اتنی بڑی بات نہیں تھی جس سے اُن کے والد کی کارکردگی پر کوئی حرف آتا ہو۔ میرا خیال ہے کہ اس معاملے میں عظمی بخاری زیادہ حساس ہو گئیں، میرا نہیں خیال کہ مریم نواز نے اس حوالے سے کوئی ہدایت دی ہو گی۔
اُن کا کہنا تھا کہ عظمی بخاری نے صحافی کے خلاف پیکا ایکٹ لگانے کی بات کی، حالانکہ ایک وقت وہ بھی تھا جب مسلم لیگ نواز صحافیوں کے ساتھ مل کر اس ایکٹ کے خلاف احتجاج کرتی تھی۔
سلمان غنی کا کہنا تھا کہ اگر کسی نے قومی سلامتی کے منافی کوئی بات کی تو اس پر تو پیکا ایکٹ کا نفاذ ہو سکتا ہے، لیکن اتنی سی بات پر ایک صحافی کو نشانہ بنانا جلد بازی تھا۔ اس سے میڈیا کے لیے کوئی اچھا پیغام نہیں گیا۔
سلمان غنی کا کہنا تھا کہ وہ کلپ پوری دُنیا نے دیکھا ہے اور مریم نواز نے جو کہا، صحافی نے اُسے شیئر کر دیا۔ اس پر اسے ٹارگٹ کرنا زیادتی تھی۔
لاہور کے بھاٹی گیٹ کے باہر حال ہی میں ماں اور بچی کے گرنے کے واقعے کا حوالہ دیتے ہوئے سلمان غنی نے کہا کہ اس معاملے پر بھی عظمی بخاری نے بہت جلد اسے فیک واقعہ قرار دے دیا تھا۔
اُن کے بقول ’اس معاملے میں عظمی بخاری زیادہ جذباتی ہو گئیں، میں نہیں سمجھتا کہ اس میں ان کی کوئی بدنیتی تھی۔ یہ ایک جذباتی ردعمل تھا، اسے صحافت کو تو کوئی نقصان نہیں پہنچے گا، لیکن اس سے حکومت کی ساکھ خراب ہو گی۔‘
سلمان غنی کا کہنا تھا کہ صحافیوں کو بھی چاہیے کہ اگر کسی کی زبان پھسل گئی ہے یا بات کا مفہوم کچھ اور ہے تو اسے اُچھالنے کے بجائے نظرانداز کریں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[205]
پاکستان کی سابق وزیر اعظم بینظیر بھٹو کے قتل میں مبینہ طور پر ملوث ایک شدت پسند اکرام اللہ نے حال ہی میں طالبان کی جانب سے جاری کی گئی ویڈیو میں خود پر لگائے گئے الزام کی تردید کی ہے۔
خیال کیا جاتا رہا کہ 2007 دسمبر میں راولپنڈی کے لیاقت باغ میں ہونے والے حملے کے لیے اکرام اللہ متبادل خود کش حملہ آور تھے اور اگر پہلہ حملہ آور اپنے مشن میں ناکام ہوتا تو اکرام اللہ اس مشن پر جاتے۔
پاکستان پیپلز پارٹی کی رہنما اور ملک کی دو دفعہ منتخب ہونے والی وزیر اعظم بینظیر بھٹو اور ان کے ساتھ ساتھ 20 افراد بھی اس حملے میں ہلاک ہو گئے تھے۔
دس سالہ معمہ: بینظیر بھٹو کا قاتل کون؟
بینظیر بھٹو قتل: پانچ ملزمان بری، مشرف اشتہاری، پولیس افسران کو سزا
ایف آئی اے نے بینظیر  بھٹو قتل کیس کا فیصلہ چیلنج کر دیا
بینظیر بھٹو کے قتل سے متعلق اہم سوالات
واقعے کے 11 سال بعد طالبان کے ایک نئے دھڑے کی جانب سے یہ ویڈیو جاری کی گئی جو کہ بی بی سی نے حاصل کی ہے۔ خیال کیا جا رہا ہے کہ یہ ویڈیو مشرقی افغانستان میں بنائی گئی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس ویڈیو میں اکرام اللہ نے 2007 کے حملے کے بارے میں اپنا پہلا بیان دیا ہے اور اور متعدد بار اس بات کو دہرایا ہے کہ وہ اس کی تیاری میں کسی بھی لمحے ملوث نہیں تھے اور نہ ہی انھیں اس منصوبے کا کوئی علم تھا۔
واضح رہے کہ اکرام اللہ پاکستانی حکام کی جانب سے جاری کی گئی مطلوبہ افراد کی فہرست میں شامل ہیں اور عدالتی دستاویزات میں انھیں دوسرا خود کش حملہ آور قرار دیا گیا ہے۔
دوسری جانب بینظیر بھٹو کے قریبی ساتھی اور ملک کے سابق وزیر داخلہ رحمان ملک نے اکرام اللہ کے اس دعوے کی تردید کی ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے  رحمان ملک نے کہا کہ اکرام اللہ 'مکمل طور پر جھوٹ بول رہا ہے' اور کہا کہ اس حملے میں ملوث دوسرے ملزمان نے عدالت میں اس کا نام دوسرے خود کش حملہ آور کی حیثیت سے لیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان میں شدت پسند گروہوں کے حوالے سے معلومات رکھنے والے ایک ذریعے نے بی بی سی کو بتایا کہ اکرام اللہ حال ہی میں کچھ عرصے قبل تک بینظیر بھٹو پر کیے جانے والے حملے پر فخر کا اظہار کرتا رہا ہے۔
'تمام پاکستانی طالبان، حتی کے قبائلی علاقے میں رہنے والے بچوں کو بھی علم ہے کہ اکرام اللہ بینظیر بھٹو پر کیے جانے والے حملے میں ملوث تھا۔'
یاد رہے کہ گذشتہ سال اکرام اللہ پر افغانستان میں مخالف گروہ کی جانب سے حملہ کیا گیا تھا جبکہ اس کے پاکستان میں مقیم خاندان کو پاکستانی فوجی حکام سے دھمکیاں دی گئی تھیں۔
خیال کیا جا رہا ہے کہ ان واقعات کے نتیجے میں اکرام اللہ کو اس کے گروہ کے رہنماؤں نے یہ ویڈیو بنانے کا مشورہ دیا ہے جس میں اس نے بینظیر بھٹو کے قتل میں ملوث ہونے سے انکار کیا ہے۔
بینظیر بھٹو نے 1988 اور 1993 میں پاکستان کی وزارت عظمیٰ کی ذمہ داری سنبھالی تھی اور کچھ عرصہ ملک سے باہر گزارنے کے بعد 2007 میں وہ الیکشن کی مہم چلانے کے لیے وطن واپس آئیں تھیں۔
اپنی موت سے دو ماہ قبل ان پر ایک اور قاتلانہ حملہ ہوا تھا جس میں وہ تو بچ گئیں لیکن اس میں 150 سے زائد افراد ہلاک ہوئے تھے۔
راولپنڈی میں دسمبر 2007 کے حملے کے بعد پانچ مبینہ شدت پسندوں کو گرفتار کیا گیا تھا لیکن گذشتہ سال انھیں اس الزام سے بری کر دیا گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہAFP
اس وقت پاکستانی طالبان کے سربراہ بیت اللہ محسود نے بھی اس حملے میں ملوث ہونے کے الزام کی تردید کی تھی لیکن شبہ تھا کہ اس کی وجہ سخت عوامی رد عمل تھا۔
پاکستانی حکام کہتے ہیں کہ انھوں نے بیت اللہ محسود کی فون کال سنی تھی جس میں ایک نامعلوم مذہبی رہنما نے بیت اللہ محسود کو بتایا کہ بینظیر بھٹو پر حملہ کرنے والے 'ان کے آدمی' تھے جن میں 16 سالہ اکرام اللہ بھی شامل تھا۔
اس سے قبل، پاکستانی طالبان کے مرکزی گروہ کی جانب سے اس سال کے اوائل میں جاری کی گئی طالبان کی تاریخ پر لکھی گئی کتاب میں بتایا گیا کہ ماضی میں متعدد بار تردید کے برعکس، بینظیر بھٹو پر حملہ طالبان نے ہی کیا تھا۔
پاکستان کے سابق وزیر داخلہ رحمان ملک کہتے ہیں کہ اکرام اللہ ہی وہ واحد شخص ہے جس کے پاس بینظیر بھٹو پر کیے جانے والے حملے کی تفصیلات ہیں کیونکہ اس میں ملوث باق تمام افراد مارے گئے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ بہت ممکن ہے کہ اکرام اللہ تردید اس لیے سامنے آئی ہو کیونکہ شاید اسے ڈر ہو کہ کہیں اسے بھی پاکستان کے حوالے نہ کر دیا جائے۔
یاد رہے کہ پاکستان میں کئی تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ سابق وزیر اعظم کے قتل میں پاکستانی طالبان ملوث ہیں لیکن تمام شواہد اور حقائق سامنے نہیں آئے ہیں اور انھیں چھپایا گیا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[206]
،تصویر کا ذریعہAFP
پاکستان سمیت دنیا بھر میں سوشل میڈیا کے آنے کے بعد انٹرنیٹ پر اپنے جذبات و خیالات سے لے کر روزمرہ زندگی کے تجربات تک شئیر کرنا بہت عام ہوتا جا رہا ہے۔ پاکستانی سوشل میڈیا صارفین بھی آج کل کھل کر پاکستان کے سماجی مسائل سے لے کر فرسودہ روایات تک، ہر چیز پر بے جھجک گفتگو اور بحث و مباحثہ کرتے نظر آتے ہیں۔
حال ہی میں ایک پاکستانی سوشل میڈیا صارف نے ٹوئٹر پر باقی صارفین سے سوال کیا کہ ’بتائیں آپ کو کس بنا پر رشتہ سے ناکامی کا سامنا کرنا پڑا؟‘
بس پھر کیا تھا صرف خواتین ہی نہیں، مرد حضرات بھی اپنی اپنی ریجیکشن سٹوریز دھڑا دھڑ شئیر کرنے لگے۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
X پوسٹ کا اختتام, 1
مواد دستیاب نہیں ہے
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ٹوئٹر پر اس بحث کا آغاز کرنے والی انعم جعفری، تھریڈ کے شروع کرنے کی وجہ بتاتے ہوئے کہتی ہیں’پچھلے ہفتے میں اپنی ایک دوست سے ملی اور ہم پر انکشاف ہوا کہ ہم دونوں کے لیے ایک ہی شخص کا رشتہ آیا تھا جسے ہم دونوں نے مسترد کر دیا، پھر ہم نے اسی بارے میں اپنے اپنے مزید رشتے مسترد ہونے یا کیے جانے والی وجوہات شئیر کیں جو انتہائی حیرت انگیز تھیں۔‘
’میں چونکہ ٹوئٹر پر کافی ایکٹو ہوں تو میں نے سوچا کیوں نہ باقی لوگوں سے بھی ان کی رشتے نہ ہونے کی وجوہات پوچھی جائیں۔‘
،تصویر کا ذریعہAnum Jafari
’میرے ذہن میں یہی تھا کہ اگر ہم لڑکیوں کو رشتے کے لیے اتنی باتیں سننی پڑتی ہیں تو لڑکوں کے پاس بھی یقیناً دوسری طرف کی کہانی ہوگی۔ اسی لیے میں نے یہ نہیں لکھا کہ صرف لڑکیاں ہی اپنے تجربات شئیر کریں۔‘
وہ کہتی ہیں انہیں اندازہ نہیں تھا کہ ان کی ٹویٹ کے جواب میں اتنے زیادہ لوگ اپنے تجربات شئیر کریں گے۔
یہ بھی پڑھیے
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ضرورتِ رشتہ: لیفٹسٹ دولھا درکار ہے
'رشتہ آ نہیں رہا، رشتہ آ گیا ہے‘
انعم کہتی ہیں لڑکوں نے اپنے رشتے مسترد ہونے کی جو وجوہات بتائی وہ بہت عام سی ہیں۔ ’لیکن لڑکیوں نے جو وجوہات بتائیں وہ انتہائی حیرت انگیز تھیں۔ بہت سی لڑکیاں تو وہ تھیں جن کو میں ذاتی طور پر جانتی ہوں اور میں سوچ بھی نہیں سکتی تھی کہ انہیں اس سب سے گزرنا پڑا اور ایسی ایسی باتیں سننی پڑیں۔‘
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
X پوسٹ کا اختتام, 2
مواد دستیاب نہیں ہے
انعم کے سوال کے جواب میں ٹوئٹر پر موجود ایک صارف قندیل اپنا تجربہ شئیر کرتے ہوئے بتاتی ہیں کہ انھیں تو صرف اس بنا پر مسترد کر دیا گیا کیونکہ انھوں نے انسٹاگرام پر ایک اجنبی کی فرینڈ ریکویسٹ قبول کرنے سے انکار کر دیا تھا۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
X پوسٹ کا اختتام, 3
مواد دستیاب نہیں ہے
ایک اور صارف وجیہ زیدی نے اپنا رشتہ مسترد ہونے کی جو وجوہات بیان کی ہیں ان میں سے ایک یہ بھی ہے کہ انھوں نے ’اے لیول نہیں کیا۔‘
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
X پوسٹ کا اختتام, 4
مواد دستیاب نہیں ہے
عمران کہتے ہیں انھیں تو اس بنا پر مسترد کر دیا گیا کہ وہ اپنے ماں باپ کے اکلوتے بیٹے ہیں اور لڑکی والوں کا خیال تھا کہ ان کی والدہ بہت حق جتانے والی ہوں گی اور ہماری بیٹی کو چین سے نہیں رہنے دیں گی۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
X پوسٹ کا اختتام, 5
مواد دستیاب نہیں ہے
بہت سارے لڑکوں نے اپنا رشتہ مسترد کیے جانے جو وجوہات بتائیں ان میں مالی طور پر مستحکم نہ ہونا اور اپنا گھر نہ ہونا وغیرہ شامل ہیں۔ ان کی تعلیم کتنی ہے اور وہ دکھتے کیسے ہیں، کے بارے میں صرف ایک دو لڑکوں نے ہی بات کی۔ جبکہ لڑکیوں نے زیادہ تر جو وجویات شئیر کیں ان میں ’وہ دِکھتی کیسی ہیں‘ پر زور رہا۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
X پوسٹ کا اختتام, 6
مواد دستیاب نہیں ہے
ایاز کہتے ہیں انہیں اس بنا پر انکار کیا گیا کہ ’لڑکا معذور ہے۔‘ اور انہیں یہ تک سننے کو ملا ’وہی ان کو رشتہ دیں گے جن کو اپنی بیٹی سے جان چھڑانے کی جلدی ہو گی۔‘
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
X پوسٹ کا اختتام, 7
مواد دستیاب نہیں ہے
انعم کے خیال میں ٹوئٹر نے لوگوں (خاص کر لڑکیوں) کو ایک پلیٹ فارم فراہم کیا ہے جہاں وہ آزادی سے ،کھل کر اپنے خیالات اور تجربات شئیر کر سکیں۔ ’میں نے دیکھا ہے لڑکیاں سامنے آکر ایسی ایسی باتیں شئیر کر رہی ہیں جو پہلے کرنا معیوب سمجھا جاتا تھا۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[207]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اب بنگلہ دیش سے کوئی گائے غیر قانونی طور پر انڈیا میں داخل نہ ہوسکے گی اور نہ انڈیا کی کسی گائے کو ڈرا دھمکا کر، بہلا پھسلا کر یا چوری چھپے کسی ایسے دیس لےجایا جاسکے گا جہاں اس کی جان کو خطرہ ہو!
ملک کی سڑکوں پر گائے اب سر اٹھا کر چل سکیں گی کیونکہ ان کی گمنامی کے دن ختم ہونے والے ہیں، ہر گائے کی ایک شناخت ہوگی، اس کا نام پتا سرکاری ریکارڈ میں درج ہوگا اور اگر کسی گائے کی قانونی طور پر خرید و فروخت ہوگی تو اس کی ملکیت کے دستاویزات اس کے ساتھ جائیں گے۔
کچھ گاڑیوں کے رجسٹریشن پیپرز کی طرح!
*جنگل کا راج بدلنے کو ہے!
وفاقی حکومت نے اس منصوبے کی تفصیلات سپریم کورٹ میں پیش کی ہیں۔ حکومت کا کہنا ہے کہ وہ گائیوں کی بین الریاستی اور بین الاقوامی سمگلنگ روکنا چاہتی ہے اور اس کے لیے وہ گائیوں کے لیے بھی 'آدھار کارڈ' کی طرز پر ایک سکیم شروع کرنے کی تیاری میں ہے۔
آدھار کارڈ کے تحت انڈیا میں ہر مرد عورت اور بچے کی 'بائیومیٹرکس' یا آنکھوں کا سکین اور انگلیوں کے نشان لیے جاتے ہیں اور ہر شخص کو ایک مستقل نمبر دیا جاتا ہے جس سے اس کی شناخت کی جاسکتی ہے۔
یہ تجویز ایک سرکاری کمیٹی نے دی ہے جس کے تحت ہر گائے کا ایک مخصوص نمبر ہوگا اور اس کی شناخت کے لیے اس کی عمر، جنس، نسل، قد، رنگ، سینگھ کی قسم، دم کی تفصیل اور جسم پر کسی ایسے نشان کا باقاعدہ ریکارڈ رکھا جائے گا جس سے اس کی شناخت کی جاسکے۔
بظاہر یہ نمبر گائے کی نسل کے تمام ایسے مویشیوں کے لیے لازمی ہوگا جو کسی کی ملکیت ہیں۔ ان گائیوں کو ایک ٹیگ یا بلّا جاری کیا جائے گا جس پر ان کا نمبر درج ہو گا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
منصوبہ یہ ہے کہ صرف اُنھی مویشیوں کو ایک جگہ سے دوسری جگہ لے جانے کی اجازت ہوگی جن کے پاس یہ نمبر ہوگا، اور وہی سفر کے لائق گردانے جائیں گے۔
کمیٹی کی یہ سفارش بھی ہے کہ بنگلہ دیش سے ملحق ریاستیں بین الاقوامی سرحد سے بیس کلومیٹر کے فاصلے تک مویشیوں کی منڈیوں پر پابندی عائد کریں اور ایسے مویشیوں کی دیکھ بھال کی ذمہ داری ریاستی حکومتوں کی ہونی چاہیے جنہیں ان کے مالکوں نے بے سہارا چھوڑ دیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہReuters
گائیوں کے ساتھ ساتھ انسانوں کے آدھار کارڈ کا معاملہ بھی سپریم کورٹ میں ہے۔ عدالت یہ ہدایت دے چکی ہے کہ حکومت کی فلاحی اور امدادی سکیموں کے لیے آدھار کارڈ کو لازمی نہیں بنایا جاسکتا اور اس کیس میں ابھی حتمی فیصلہ آنا باقی ہے۔
اگر یہ سکیم عمل میں آجاتی ہے تو یہ گائیوں کے لیے اچھی خبر ہوگی، کیونکہ ان کی دیکھ بھال کا مستقل انتظام ہو جائے گا، اور خود ساختہ گئو رکشکھوں (گائے کے محافظین) کے لیے بری کیونکہ ان کے پاس زیادہ کام باقی نہیں رہ جائے گا!
انڈیا میں گائے کی سیاست بظاہر اپنے عروج کو پہنچ رہی ہے اور بہت سے لوگوں کا خیال ہے کہ ان بے چارے جانوروں کا ووٹ بھلے ہی نہ ہو، انہیں ایک ووٹ بینک کے طور پر استعمال کیا جا رہا ہے۔
ٹوئٹر پر کسی نے پوچھا ہے کہ کیا اب گائیوں کے بینک اکاؤنٹ بھی کھولے جائیں گے تاکہ فلاحی سکیموں کے تحت ان کے لیے مختص کی جانے والی رقم براہ راست ان کے کھاتوں میں جمع کرائی جاسکے؟
گائے کا تحفظ ضروری ہے لیکن دوسرے جانوروں کو بھی نظر انداز نہیں کیا جانا چاہیے ورنہ ان میں امتیازی سلوک کا احساس پیدا ہوگا، انھیں لگے گا کہ مذہب کی بنیاد پر ایک نسل پر تمام توجہ مرکوز کی جارہی ہے اور ان کے مفادات اور ان کے حقوق کو نظرانداز کیا جارہا ہے!
وفاقی حکومت کا اپنا نعرہ ہے: سب کا ساتھ، سب کی ترقی۔ وہ رنگ و نسل کی بنیاد پر کسی کے ساتھ بھی بھید بھاؤ نہ کرنے کی پابند ہے۔ وہ بھلے ہی جانور کیوں نہ ہوں، لیکن آبادی کے ایک بڑے حصے میں عدم انصاف کا احساس کسی بھی جمہوری ملک اور مہذب معاشرے کے لیے اچھی خبر نہیں!
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[208]
بانی پاکستان محمد علی جناح نے کہا کہ ہمیں اپنے عمل اور خیالات سے اقلیتوں کو بتا دینا چاہیے کہ جب تک وہ وفادار شہریوں کی طرح اپنی ذمہ داریاں نبھائیں گے انہیں فکر کرنے کی کوئی ضرورت نہیں۔
انہوں نے کہا کہ ہم پاکستان کی سرحدوں پر رہنے والے آزادی پسند قبائل اور پڑوسی ممالک کو بھی مبارکباد پیش کرتے ہیں اور یقین دہانی کرواتے ہیں کہ پاکستان ان کی قانونی حیثیت کا تحفظ کرے گا۔
مسٹر جناح نے کہا کہ ہم وقار سے جینا چاہتے ہیں اور دوسروں کے لیے بھی ایسا چاہتے ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[209]
انڈیا کی مغربی ریاست راجستھان کے ضلعے الور میں گائے کے خود ساختہ محافظوں کے مبینہ حملے میں زخمی ہونے والے افراد میں سے ایک شخص کی موت ہو گئی ہے۔
الور پولیس نے بی بی سی کے نمائندے دلنواز پاشا سے بات کرتے ہوئے پہلو خان نامی شخص کی موت کی تصدیق کی ہے۔
٭گجرات میں نیا قانون، گئوکشی کی سزا عمر قید
٭کھانے کا مینیو ریاست نہیں طے کرتی
نائب ایس پی پارس جین نے بی بی سی کو بتایا: 'نیشنل ہائے وے پر گائیں لے جانے والے گروپ پر حملے میں زخمی ایک شخص کی موت منگل کو ہوگئی ہے۔'
الور کے بہروڑ تھانے کے علاقے میں گائیں لے جانے والے ہریانہ کے ایک گروپ پر ہفتے کی شام حملہ کیا گیا تھا۔
حملہ آوروں نے ان کی پک اپ گاڑیاں بھی توڑ دی تھیں۔ الور پولیس نے زخمیوں کو ہسپتال میں داخل کرایا تھا جن میں سے ایک شخص کی منگل کو موت ہو گئی۔
پولیس نے گائیں لے جانے والے اس گروپ پر ہی گائے اور اس کے قبیل کے قانون کے تحت پانچ کیس درج کیے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہMANSI THAPLIYAL
خیال رہے کہ انڈیا میں ہندو نواز بی جے پی کی حکومت کے اقتدار میں آنے کے بعد گائے کے متعلق قوانین میں سختی لائی گئي ہے اور اس کے علاوہ ملک میں کئی جگہ گائے کے خود ساختہ محافظوں (گئو رکشکوں) نے قانون کو اپنے ہاتھ میں لیتے ہوئے کئی افراد کو نشانہ بنایا ہے جن میں کئی اموات بھی ہوئی ہیں۔
ڈی ایس پی پرمال گرجر نے بی بی سی کو بتایا: حملے اور موت کا معاملہ درج کیا گیا ہے لیکن اس معاملے میں ابھی تک کسی کو گرفتار نہیں کیا گیا ہے۔
پولیس کے مطابق حملہ آور مقامی لوگ تھے جن کی شناخت ویڈیوز کے شواہد کی بنیاد پر کی جا رہی ہے۔
ڈی ایس پی کے مطابق یہ حملہ آور گئو ركشا گروپوں سے منسلک بھی ہو سکتے ہیں۔
سوشل میڈیا پر پوسٹ کردہ ویڈیو میں مبینہ گئو ركشك پک اپ گاڑی کو توڑتے ہوئے اور گائیں لے جانے والے لوگوں کو بری طرح پیٹتے ہوئے دکھائی دے رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
خیال رہے کہ وائرل ہونے کے بعد ان ویڈیوز کو فیس بک سے ہٹا دیا گیا ہے۔
الور پولیس کے مطابق جے پور سے ریاست ہریانہ کے میوات میں نوح کے لیے عازم سفر لوگوں نے گایوں کی خریداری کے دستاویزات بھی دکھائے تھے لیکن مشتعل بھیڑ نے حملہ کر دیا۔
مویشیوں والی گاڑیوں کو نیشنل ہائی وے نمبر آٹھ پر جگواس کے پاس روکا گیا تھا۔
میوات کے سماجی کارکن نور محمد کا کہنا ہے کہ اس واقعے کے بعد لوگوں میں خوف و ہراس پایا جاتا ہے۔ وہ کہتے ہیں یہ لوگ جے پور سے دودھ دینے والی گائے خرید کر ٹرک میں بھر کر ہریانہ جا رہے تھے۔
،تصویر کا ذریعہNARAYAN BARETH
مقتول پہلو خان کے چچا حسین خان نے بی بی سی کو بتایا: پہلو خان اپنے بیٹے کے لیے گائیں خریدنے راجستھان کے مویشی میلے گئے تھے۔ انھوں نے گائیں خریدنے کی رسیدیں بھی دکھائیں جنھیں پھاڑ دیا گیا۔
حسین خان کے مطابق گائیں دودھ دینے والی تھیں جنھیں دودھ کے لیے میلے سے خرید کر لایا جا رہا تھا۔ ان کے مطابق گایوں میں سے بہترین نسل کی دو گایوں کی قیمت 85 ہزار روپے تھی جبکہ دو دیگر گایوں کی قیمت 45 ہزار روپے تھی۔
حسین کا الزام ہے کہ حملہ آوروں نے گائیں لانے والے لوگوں کے پیسے بھی چھین لیے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[210]
،تصویر کا ذریعہReuters
الیگزینڈر لوکاشینکو، جنھیں اکثر یورپ کا آخری ڈکٹیٹر بھی کہا جاتا ہے، گذشتہ 26 سالوں سے بیلاروس پر سخت گرفت رکھے ہوئے ہیں۔ لیکن آج کل انھیں بڑے پیمانے پر احتجاجی مظاہروں کا سامنا ہے اور حالیہ انتخابی نتائج کے تنازع کے بعد ان سے استعفیٰ دینے کا مطالبہ کیا جا رہا ہے۔
تاہم بیلاروس کے صدر نے ملک میں متنازع انتخابات کے باعث دس روز سے جاری احتجاج اور مظاہروں کے بعد اقتدار پر اپنا کنٹرول دوبارہ حاصل کرنے کی کوششیں تیز کر دی ہیں۔
ملک میں ہونے والے انتخابات کے سرکاری نتائج کے مطابق انھیں 80 فیصد ووٹ ملے ہیں لیکن حزب اختلاف نے انتخابات کو جعلی قرار دیا ہے۔ صدر لوکاشینکو کا کہنا ہے کہ انھوں نے دارالحکومت منسک میں جاری کشیدگی ختم کرنے کے احکامات دے دیے ہیں۔ جبکہ اس اقدام پر یورپی یونین کے رہنماؤں نے ورچوئل سمٹ میں خطے میں عدم استحکام کی جانب قدم قرار دیتے ہوئے ملک پر پابندیاں عائد کرنے پر اتفاق کیا ہے۔
یہ بھی پڑھیے
یورپ کا واحد ملک جو کورونا وائرس سے پریشان نہیں
انتخابات میں دھاندلی کا الزام لگانے والی رہنما ’ملک چھوڑنے پر مجبور‘
کورونا وائرس: بیلاروس میں وبا کے خطرے کے باوجود وکٹری پریڈ،روس میں منسوخ
یورپین کونسل کے صدر چارلس مچل نے یہ واضح کیا ہے کہ یورپی یونین ان انتخابات کے نتائج کو تسلیم نہیں کرتی اور انھوں نے صدر لوکاشینکو سے مطالبہ کیا ہے کہ وہ قید کیے جانے والے سینکڑوں مظاہرین کو رہا کریں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ٹٹ بائے نیوز نیٹ ورک نے رپورٹ کیا ہے کہ بدھ کے روز صدر لوکاشینکو نے ایک کابینہ کی منظوری دی ہے جس میں سابقہ حکومت کے بہت سے اہم اراکین کو دوبارہ تعینات کرنے سمیت رومن گولوچینکو بطور وزیر اعظم اپنی ذمہ داری جاری رکھیں گے۔
تاہم اس مجوزہ حکومت کی منظوری پارلیمنٹ سے مشروط ہے۔
الیگزینڈر لوکاشینکو سنہ 1994 میں ملک کے پہلے صدر منتخب ہوئے تھے۔ 26 برس قبل ہونے والے وہ واحد انتخابات تھے جنھیں بین الاقوامی مبصرین نے آزادانہ اور منصفانہ کہا تھا۔
رواں برس 9 اگست کو ہونے والے انتخابات سمیت اب تک صدر لوکاشینکو پانچ بار صدر منتخب ہو چکے ہیں۔ انتخابی کمیشن کے مطابق حالیہ انتخابات میں انھیں 80 فیصد ووٹ ملے تھے۔ مگر اب ہزاروں افراد بیلاروس کی سڑکوں پر نکل آئے ہیں جہاں ان کے خلاف احتجاجی مظاہرے کیے جا رہے ہیں۔
تو الیگزینڈر لوکاشینکو کون ہیں اور اتنے برسوں سے انھوں نے اقتدار پر اپنی گرفت کیسے قائم رکھی ہے؟
کھیتوں سے اقتدار کے ایوان تک کا سفر
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اقتدار میں لوکاشینکو کے عروج کا آغاز 1990 میں بیلاروس کی پارلیمنٹ کے منتخب ہونے کے بعد ہوا تھا، جہاں انھوں نے ملک میں انسداد بدعنوانی کی کمیٹی کے چیئرمین کی حیثیت سے بہترین کارکردگی کا مظاہرہ کیا تھا۔
لوکاشینکو کا تعلق ایک غریب گھرانے سے تھا، مشرقی بیلاروس کے ایک غریب گاؤں میں ان کی والدہ نے اکیلے ان کی پرورش کی۔
لوکاشینکو نے 1975 میں استاد کی حیثیت سے گریجویشن مکمل کی اور سیاسی انسٹرکٹر کی حیثیت سے دو سال تک فوجی خدمات انجام دیں۔ اس کے بعد 1979 میں انھوں نے سوویت کمیونسٹ پارٹی میں شمولیت اختیار کی۔
ڈسٹنٹ لرننگ کے ذریعہ تعلیم حاصل کرنے اور زرعی اور صنعتی معاشیات میں ڈگری حاصل کرنے کے بعد، وہ 1985 میں ایک مشترکہ فارم کے چیئرمین اور بالآخر 1987 میں ملک سے وسطی مشرق کے مہیلیو علاقے میں واقع ایک ریاستی فارم کے ڈائریکٹر بن گئے۔
واشنگٹن میں اٹلانٹک کونسل کے ماہر اینڈرس اسلنڈ کے مطابق، سنہ 1994 کے انتخابات میں انھیں ایک ایسا مقبول امیدوار سمجھا جاتا تھا جن کا اینٹی کرپشن مہم کے علاوہ کوئی واضح ایجنڈا نہیں تھا۔
لیکن ایک بار اقتدار میں آنے کے بعد لوکاشینکو نے اپنے ان کمیونسٹ حریف کی بہت سی پالیسیاں اپنائیں، جنھیں انھوں نے 14 فیصد کے مقابلے 80 فیصد ووٹوں سے شکست دی تھی۔
سنہ 1991 میں انھوں نے سوویت یونین کے خاتمے کے بعد والی پالیسیوں کی مخالفت کی اور معیشت کو وسیع تر ریاستی کنٹرول میں رکھنے کے ساتھ ساتھ میڈیا اور اپنے سیاسی مخالفین کی نگرانی سخت کر دی۔
’آمرانہطرزِ حکومت‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
صدر لوکاشینکو کے طرزِ حکمرانی کو سوویت دور کی یاد دلانے والا آمرانہ دور کہا جاتا ہے۔ ان پر ملک کے مرکزی میڈیا چینلز کو کنٹرول کرنے، سیاسی مخالفین کو ہراساں کرنے اور جیل بھیجنے اور آزادیِ اظہار کے لیے اٹھنے والی آوازوں کو دبانے کا الزام لگایا جاتا ہے۔
2003 میں انھوں نے کہا تھا ’آمرانہ طرز حکمرانی میری خصوصیت ہے اور میں نے ہمیشہ اسے تسلیم کیا ہے۔ آپ کو ملک پر اپنا کنٹرول رکھنے کی ضرورت ہے، اور سب سے اہم چیز یہ ہے کہ لوگوں کی زندگیوں کو برباد ہونے سے بچانا ہے۔‘
طاقتور خفیہ پولیس، جسے آج بھی کے جی بی کہا جاتا ہے،  اختلافِ رائے رکھنے والے افراد کی قریبی نگرانی کرتی ہے۔ ان میں سے زیادہ تر افراد جیلوں میں ہیں یا جلاوطنی کی زندگی گزارنے پر مجبور ہیں۔ یہاں تک کہ مذاق میں بھی صدر کی توہین کرنے پر جیل کی سزا سنا دی جاتی ہے۔
بیلاروس یورپ اور سابق سوویت یونین کا وہ واحد ملک ہے جہاں اب بھی سزائے موت پر عمل درآمد کیا جاتا ہے، اور یہ عمل انتہائی خفیہ انداز میں انجام دیا جاتا ہے۔
ایسے افراد جنھیں سر پر گولیوں مار کر کے موت کی سزا دی گئی، ان کی صحیح تعداد کے بارے میں معلومات میسر نہیں ہیں۔ لیکن خیال کیا جاتا ہے کہ 1999 کے بعد سے 300 سے زیادہ افراد کو سزائے موت دی جا چکی ہے۔
کووڈ 19 سے بچنے کے لیے ووڈکا پینے کا مشورہ
،تصویر کا ذریعہGetty Images
صدر لوکاشینکو  مغرب میں آنے والی تبدیلیوں کے مقابلے میں ڈٹے رہے ہیں۔
ان کے ملک کو 2011 میں انتہائی افراط زر کا سامنا کرنا پڑا تھا اور 2020 میں بین الاقوامی مالیاتی فنڈ (آئی ایم ایف) نے معیشت میں چھ فیصد گرواٹ کی پیش گوئی کی ہے، لیکن حقیقت یہ ہے کہ بیلاروس میں بے روزگاری کا کوئی وجود نہیں اور روس، بیلاروس کی برآمدات کا سب سے اہم خریدار ثابت ہوا ہے۔
مئی کے آخر میں جب زیادہ تر مغربی ممالک کو کورونا وائرس کی وجہ سے لاک ڈاؤن کا سامنا کرنا پڑا، لوکاشینکو کا کہنا تھا کہ بیلاروس بہتر پوزیشن میں ہے اور انھوں نے ملک میں لاک ڈاؤن نہ کرکے ٹھیک فیصلہ کیا ہے۔
انھوں نے کہا تھا ’آپ دیکھ رہے ہیں کہ متمول مغرب میں بے روزگاری قابو سے باہر ہو رہی ہے۔ لوگ بھوک سے برتن بجا رہے ہیں،  انھیں کھانا چاہیے۔ خدا کا شکر ہے ہم نے اس سے گریز کیا۔ ہم نے لاک ڈاؤن نہیں کیا۔‘
لیکن وبائی مرض کسی حد تک لوکاشینکو کے لیے شرمندگی کا باعث بنا جنھوں نے شروعات میں کووڈ 19 کو ’دماغی عارضہ‘ کہتے ہوئے اہمیت دینے سے انکار کر دیا تھا۔ انھوں نے لوگوں کو وائرس سے بچنے کے لیے ووڈکا پینے اور سوانا کا مشورہ دیا تھا۔
جولائی میں وہ یہ اعتراف کرنے پر مجبور ہو گئے کہ ان میں کورونا وائرس کی تصدیق ہوئی ہے۔ حالانکہ وہ علامات ظاہر کیے بغیر ہی صحتیاب ہو گئے تھے۔
سوویت دور سے عشق
،تصویر کا ذریعہReuters
روس کے صدر ولادیمیر پوتن کی طرح، لوکاشینکو کو بھی سوویت یونین کی یادیں ستاتی ہیں۔ اور دونوں آئس ہاکی کے شوقین کھلاڑی ہیں۔
لیکن لوکاشینکو نے نازک جغرافیائی صورتحال میں سیاسی بصیرت کا مظاہرہ کیا ہے۔ انھوں نے یورپی یونین، جسے وہ ’دنیا کے کئی ممالک کا ستون‘ پکارتے ہیں، اور ’بھائی‘ روس کے مابین انتخاب کرنے سے بچنے کی کوشش کی ہے۔
انھوں نے 2017 میں کہا تھا ’آپ اپنے بھائیوں کا انتخاب خود نہیں کرتے۔ لہذا ہم سے یہ نہیں پوچھا جانا چاہیے کہ ہم روس کے ساتھ ہیں یا یورپی یونین کے ساتھ۔‘
دسمبر 2018 میں انھوں نے ماسکو میں صدر پوتن سے ملاقات کی اور اس موقع پر نئے سال کے تحفے کے طور پر چار تھیلے آلو اور سالو (چربی سے پاک خنزیز کے گوشت کے ٹکڑے) دیے تھے۔
بیلاروس کے صدر کے پریس سیکریٹری کے مطابق، آلو مختلف اقسام کے تھے جنھیں مختلف پکوانوں کے لیے استعمال کیا جاتا ہے۔ خیال کیا جاتا ہے کہ بیلاروس سے آنے والے یہ تحفے پوتن کا انتخاب تھے۔
’مردانہ بات‘
،تصویر کا ذریعہReuters
لوکاشینکو نے جارجیا اور ہمسایہ یوکرین میں پرانی طرز حکومتوں کا خاتمہ کرنے والے مظاہروں کی طرح اپنے ملک میں انقلاب کے امکان کو مسترد کیا ہے۔
انتخابی مہم کے دوران انھوں نے یہ بھی کہا کہ بیلاروس کا معاشرہ ’کسی عورت کو ووٹ دینے کے لیے تیار نہیں ہے، کیونکہ آئین صدر کو مضبوط اختیار دیتا ہے۔‘ اب ان کی تمام سیاسی حریف خواتین ہیں۔
چند تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ لوکاشینکو کو غیر معمولی دباؤ کا سامنا کرنا پڑ رہا ہے لیکن کئی دیگر تجزیہ گاروں کا کہنا ہے کہ انھوں نے پچھلے انتخابات کے بعد بھی دباؤ کا سامنا کیا تھا اور وہ اس سے بچ نکلے تھے۔
17 اگست کو دارالحکومت منسک میں ایک فیکٹری کے مزدوروں کے اجلاس سے خطاب کرتے ہوئے صدر کو اس وقت شرمندگی کا سامنا کرنا پڑا جب مزدورں نے ان پر سوالات کی بوچھاڑ کر دی۔ تنگ آ کر صدر وہاں سے یہ کہتے ہوئے نکل گئے کہ جتنا دل چاہے ’گو، گو‘ کے نعرے لگائیں اور مزدوروں نے ایسا ہی کیا تھا۔
سرکاری خبر رساں ایجنسی بیلٹا کے مطابق اسی دن ایک کار فیکٹری میں تقریر کرتے ہوئے صدر نے مظاہرین کو متنبہ کیا کہ وہ ’ریڈ لائن کے قریب آرہے ہیں اور اسے عبور کرنے کی صورت میں آپ کو سخت انجام کا سامنا کرنا پڑے گا۔ اگر آپ سڑکوں پر نکل آئے تو ہم آپ سے نمٹ لیں گے۔‘
’اگر آپ چیزوں کو توڑنا شروع کردیتے ہیں تو آپ کو کٹہرے میں لایا جائے گا۔ یہ ایک مردانہ بات ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[211]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کی سابق وزیراعظم بینظیر بھٹو کے قتل کے مقدمے کی تفتیش کرنے والے وفاقی تحقیقاتی ادارے یعنی ایف آئی اے نے انسداد دہشت گردی کی عدالت کے فیصلے کو لاہور ہائی کورٹ راولپنڈی بینچ میں چیلنج کردیا ہے۔
حکومت نے اعلیٰ عدلیہ میں اس مقدمے کی پیروی کے لیے پراسیکیوٹر کو تبدیل کر دیا ہے۔ اب اس مقدمے کی پیروی اسسٹنٹ اٹارنی جنرل فیصل محمود راجہ کریں گے۔ اس سے پہلے چوہدری اظہر اس مقدمے میں سرکاری وکیل کے طور پر پیش ہوتے رہے ہیں۔
٭بینظیر بھٹو قتل: پانچ ملزمان بری، مشرف اشتہاری، پولیس افسران کو سزا
٭بینظیر قتل کیس میں بری پانچ افراد نامعلوم مقام پر منتقل
٭سزا یافتہ پولیس افسران نے بینظیر قتل کیس کا فیصلہ چیلنج کر دیا
بینظیر بھٹو کے قتل کے مقدمے کے سرکاری وکیل چوہدری ذوالفقار کو قتل کردیا گیا تھا اور اسلام آباد پولیس کا کہنا ہے کہ اس قتل میں کالعدم تنظیم  تحریک طالبان کے لوگ ملوث تھے۔
نامہ نگار شہزاد ملک کے مطابق انسداد دہشت گردی کے فیصلے کے خلاف عدالتِ عالیہ میں دائر کی جانے والی اس درخواست میں کہا گیا ہے کہ بےنظیر بھٹو کے قتل کے مقدمے میں راولپنڈی کی انسداد دہشت گردی کی طرف سے 31 اگست کو سنائے جانے والے فیصلے میں انصاف کے تقاضے پورے نہیں کیے گئے۔
اس درخواست میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ اس مقدمے کے پانچ ملزمان کو شک کا فائدہ دے کر رہا کرنے کے فیصلے میں بھی سقم موجود ہیں کیونکہ تفتیش کے دوران عدالت کی طرف سے رہائی پانے والے ان پانچ ملزمان سے نہ صرف اسلحہ برآمد ہوا تھا بلکہ اُنھوں نے اعتراف جرم بھی کیا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ایف آئی اے کی جانب سے دائر کی جانے والی اس درخواست میں مزید کہا گیا ہے کہ پولیس افسران جن میں ڈی آئی جی سعود عزیز اور ایس ایس پی خرم شہزاد شامل ہیں، کو اس مقدمے میں درج ہونے والی دو دفعات میں 17 سال قید کی سزا سنائی گئی ہے جبکہ اس مقدمے میں انسداد دہشت ایکٹ کی دفعہ بھی لگائی گئی ہے لیکن اس دفعہ کے تحت کوئی سزا نہیں سنائی گئی۔
ان پولیس اہلکاروں نے بھی عدالتی فیصلے کو لاہور ہائی کورٹ میں چیلنج کیا ہوا ہے۔
اس سے پہلے پاکستان پیپلز پارٹی نے اس مقدمے میں فریق بننی اور انسداد دہشت گردی کی عدالت کے فیصلے کو لاہور ہائی کورٹ میں چیلنج کیا تھا جسے عدالت نے سماعت کے لیے منظور کرلیا ہے۔
واضح رہے کہ راولپنڈی کی انسداد دہشت گردی کی عدالت نے 31 اگست کو اپنے فیصلے میں اس مقدمے میں گرفتار ہونے والے پانچ ملزمان جن میں رفاقت، حسنین گل، اعتزاز شاہ، شیر زمان اور عبدالرشید شامل ہیں، کو عدم ثبوت اور شک کا فائدہ دیتے ہوئے بری کردیا تھا۔
٭اب زرداری کا بچنا محال ہے؟
٭’عدالت میں پیش ہونے سے فیصلہ نہیں بدلنا تھا‘
٭بینظیر بھٹو کے قتل سے متعلق اہم سوالات
عدالت نے سابق فوجی صدر پرویز مشرف کو اس مقدمے میں اشتہاری قرار دینے کے علاوہ اُن کی جائیداد کی ضبطگی کے احکامات جاری کیے تھے۔
راولپنڈی کی انتظامیہ نے انسداد دہشت گردی کے محکمے کی رپورٹ کی روشنی میں ان افراد کو خدشہ نقص امن کے تحت 30 روز کے لیے نظربند کردیا تھا جس کی معیاد سنیچر کے روز ختم ہو رہی ہے۔ راولپنڈی کی انتظامیہ کا کہنا ہے کہ ان افراد کی نظربندی میں مزید ایک ماہ کی توسیع کیے جانے کا امکان ہے۔
بےنظیر بھٹو کے قتل کے مقدمے میں عدالت سے رہائی پانے والے پانچ افراد نے راولپنڈی کی انتظامیہ کے اس اقدام کو لاہور ہائی کورٹ میں چیلنج کیا ہوا ہے جس پر عدالت نے متعقلہ حکام سے چار اکتوبر کو رپورٹ پیش کرنے کا حکم دیا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[212]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایک سائنسی مطالعے میں یہ بات سامنے آئی ہے کہ خلیجی جنگ میں حصہ لینے والے سپاہیوں میں جنم لینے والی ایک بیماری یورینیم میں سانس لینے کی وجہ سے نہیں پیدا ہوئی تھی۔
اس کی بجائے محققین کا خیال ہے کہ سپاہیوں میں ’گلف وار سنڈروم‘ کی بیماری اعصاب پر حملہ آور ہونے والے کیمیکل سارین کی وجہ سے پیدا ہوئی۔
رائل برٹش لیجن کا کہنا ہے کہ اس بیماری سے متعلق فہم کی کمی کی وجہ سے جنگ میں حصہ لینے والوں پر 'سنگین اثرات' مرتب ہوئے ہیں۔ وزارتِ دفاع کا کہنا ہے کہ اس کا مزید تحقیق کا کوئی ارادہ نہیں ہے مگر وہ اس حوالے سے شائع ہونے والے تحقیقی مطالعوں پر نظر رکھے گی۔
محققین کا اندازہ ہے کہ خلیجی جنگ میں حصہ لینے والے تقریباً ڈھائی لاکھ سپاہیوں میں یہ بیماری موجود ہو سکتی ہے جس کی وجہ سے بے خوابی اور یادداشت کے مسائل جنم لے سکتے ہیں۔
یہ بھی پڑھیے
اسرائيل، ایران اور عمان کی 'لو ٹرائینگل کا ہیرو'
جب امریکہ نے جاسوسی کے لیے کبوتر استعمال کیے
جب امریکہ نے کویت کی آزادی کی جنگ لڑی
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سابق سپاہی کیری فولر ایک صحتمند 26 سالہ نوجوان تھے جو 1991 کی جنگ سے قبل جسمانی سرگرمیوں کو بہت پسند کرتے تھے۔ انھیں 40 سال کی عمر میں فالج کا دورہ پڑا اور اب وہ کہتے ہیں کہ وہ اتنے بیمار ہیں کہ بستر سے نکلنا بھی مشکل ہے۔
اُنھوں نے بی بی سی کی کیرولین ہاؤلے کو بتایا: ’میری پوری زندگی اور میرا وجود ایسے ہی تبدیل ہو گیا۔ اور واپسی ممکن نہیں۔ نقصان ہو چکا ہے اور میری بیماریاں بس اب سنگین تر ہو رہی ہیں۔‘
'مجھے لگتا ہے کہ میں اور اس جنگ میں شریک ہزاروں افراد صرف ان خدمات کا اعتراف چاہتے ہیں کہ جو ہوا اس کی وجوہات جان کر آگے بڑھیں اور درست علاج تک رسائی ملے۔'
سائنسدان کئی برسوں سے یہ جاننے کی کوشش کر رہے ہیں کہگلف وار سنڈرومکی وجہ کیا ہو سکتی ہے۔ ایک مقبول نظریہ یہ تھا کہ سپاہیٹینکوں کے گولوں میں موجود ڈیپلیٹڈ یورینیمسے سامنا ہونے کی وجہ سے بیمار ہوئے۔
برطانیہ کی یونیورسٹی آف پورٹسمتھ نے اس بیماری سے متاثرہ افراد کے جسم میں باقی رہ جانے والے ڈیپلیٹڈ یورینیم کی مقدار جاننے کے لیے تجزیہ کیا۔  اُن کا کہنا ہے کہ اُن کا مطالعہ یہ 'فیصلہ کُن طور پر ثابت' کرتا ہے کہ ان میں سے کسی کا بھی سامنا ایسے یورینیم کی خاطر خواہ مقدار سے نہیں ہوا تھا۔
پروفیسر رینڈل پیرش نے کہا کہ تحقیق کے نتائج کئی لوگوں کو 'حیران' کر دیں گے جن کا ایک طویل عرصے سے خیال تھا کہ یورینیم کی وجہ سے یہ بیماری پیدا ہوئی ہے۔
محققین کا اب یہ کہنا ہے کہ سب سے زیادہ ممکنہ وجہ اعصابی ایجنٹ سارین ہے جو اس وقت ہوا میں شامل ہوا جب عراق کے کیمیائی ہتھیاروں کے ذخیروں پر بمباری کی گئی تھی۔
اُن کا کہنا ہے کہ سپاہیوں کی حفاظت کے لیے اٹھائے گئے اقدامات مثلاً اینٹی نرو ایجنٹ دواؤں اور جراثیم کش ادویات کے وسیع پیمانے پر استعمال سے یہ مسئلہ سنگین ہوا ہو گا۔
جنگ کے دوران خیموں اور دیگر چیزوں مثلاً وردیوں پر جراثیم کش ادویات کا سپرے کیا جاتا اور انھیں جلد پر لگایا جاتا تاکہ ملیریا کو پھیلنے سے روکا جا سکے۔
،تصویر کا ذریعہUS NAVY
پروفیسر پیرش نے کہا کہ 'اس بیماری اور تابکار مادے کے درمیان مبینہ تعلق کو غلط ثابت کرنے سے طبی برادری اس بات پر مزید وضاحت سے توجہ دے سکے گی کہ ممکنہ وجوہات کیا ہو سکتی ہیں۔'
وہ کہتے ہیں کہ 'جب آپ کے پاس قصوروار ٹھہرانے کے لیے اتنے سارے آپشنز موجود ہوں تو وجہ کی تلاش کرنا ایک مشکل کھیل بن جاتا ہے۔'
انھوں نے مزید کہا کہ اتحادی افواج کی جانب سے عراقی اعصابی ایجنٹس کے ذخیروں کو تباہ کرنے یا سپاہیوں پر جراثیم کش ادویات کا سپرے کرنے جیسی سرگرمیوں کو بادی النظر میں غلطی سے 'اپنا ہی گول' کرنے جیسا سمجھا جا سکتا ہے جس سے مستقبل کی جنگوں میں بچنے کی ضرورت ہے۔
پروفیسر پیرش نے کہا کہ 'ایسی بیماریوں کی وجوہات جاننا اہم ہے بھلے ہی اس میں طویل عرصہ لگے اور وجوہات متنازع ہوں۔'
’فہم کی کمی‘
رائل برٹش لیجن کا کہنا ہے کہ تحقیق سے عندیہ ملتا ہے کہ خلیجی جنگ میں حصہ لینے والے برطانیہ کے 33 ہزار فوجیوں میں یہ بیماری موجود ہو سکتی ہے جن میں سے 1300 نے اپنی سروس سے متعلق بیماریوں کی وجہ سے وار پینشن کے حصول کی درخواست دی تھی۔
اس فلاحی تنظیم میں ہیڈ آف پالیسی اینڈ ریسرچ اینڈی پائیک نے کہا: ’جہاں ہم خلیجی جنگ میں شرکت کرنے والے فوجیوں کے تجربات کے بارے میں معلومات بڑھانے والی تحقیق کو خوش آئند سمجھتے ہیں، وہیں اس حوالے سے برطانیہ میں کم ہی معنی خیز تحقیق ہوئی ہے کہ خلیجی جنگ کی بیماریوں سے دوچار افراد کے لیے مؤثر علاج کیا ہو سکتا ہے۔‘
'ممکنہ طور پر یہ فہم کی کمی ہے جس سے یہ سنگین اثرات مرتب ہوئے ہیں اور جنگ ختم ہونے کے 30 سال بعد بھی کئی فوجی مفلوج کردینے والی بیماریوں کے ساتھ زندہ ہیں۔'
وزارتِ دفاع کے ایک ترجمان نے کہا: 'ہم خلیجی جنگ میں ہمارے ملک کے لیے خدمات انجام دینے والے تمام لوگوں کے قرض دار ہیں اور اس تنازعے کے فوجیوں پر اثرات جاننے کے لیے خاصی تحقیق سپانسر کر چکے ہیں۔‘
'ویسے تو ہمارا مزید مطالعوں کا منصوبہ نہیں ہے مگر ہم دنیا بھر میں خلیجی جنگ کے حوالے سے ہونے والی کسی بھی تحقیق کی مانیٹرنگ جاری رکھے ہوئے ہیں۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[213]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
26 دسمبر 2007 کی رات جب بے نظیر بھٹو ایک لانگ ڈرائیو کے بعد اسلام آباد کے زرداری ہاؤس پہنچیں تو وہ بہت تھک چکی تھیں لیکن آئی ایس آئی کے سربراہ میجر جنرل ندیم تاج کا پیغام ان تک پہنچا تھا کہ وہ ایک اہم کام کے لیے ان سے ملنا چاہتے ہیں۔
سابق وزیر اعظم بے نظیر بھٹو نے فیصلہ کیا کہ وہ دو گھنٹے سوئیں گی اور رات گئے ندیم تاج سے ملاقات کریں گی۔ یہ ملاقات رات ڈیڑھ بجے ہوئی اور بے نظیر کے علاوہ ان کے سلامتی کے مشیر رحمان ملک بھی اس میں شامل تھے۔
ندیم تاج نے انھیں بتایا کہ اس دن کوئی انھیں قتل کرنے کی کوشش کرے گا۔ آئی ایس آئی کے سربراہ میجر جنرل ندیم تاج کو اپنے ذرائع سے اتنا یقین تھا کہ وہ خود دیر رات بے نظیر کی اسلام آباد رہائش گاہ پہنچے تھے۔
بی بی سی کے اسلام آباد میں سابق نمائندے اوین بینیٹ جونز اپنی کتاب 'دی بھٹو ڈائنیسٹی دی سٹرگل فار پاور ان پاکستان' یعنی 'پاکستان میں طاقت کے لیے جدوجہد میں بھٹو خاندان' میں لکھتے ہیں: 'یہ سنتے ہی بے نظیر کو شبہ ہوا کہ ندیم تاج کہیں ان پر اپنے پروگرام کو منسوخ کرنے کے لیے دباؤ تو نہیں ڈال رہے ہیں۔ انھوں نے تاج سے کہا اگر آپ ان خودکش بمباروں کے بارے میں جانتے ہیں تو آپ انھیں گرفتار کیوں نہیں کرتے؟ تاج کا جواب تھا کہ 'یہ ناممکن ہے کیونکہ اس سے ان کے وسائل کا راز افشا ہوجائے گا۔'
اس پر بے نظیر نے کہا کہ آپ میری سکیورٹی میں اضافہ کریں۔ آپ نہ صرف میری بلکہ میرے لوگوں کی حفاظت کو بھی یقینی بنائيں۔ آئی ایس آئی کے سربراہ نے وعدہ کیا تھا کہ وہ اس کے لیے اپنی پوری طاقت لگآ دیں گے۔'
بے نظیر زندہ ہوتیں تو۔۔۔
بینظیر قتل کیس: ’اب لکیر پیٹنے کا کوئی فائدہ نہیں‘
مرتضیٰ بھٹّو: ’الذوالفقار‘ سے لے کر 70 کلفٹن کے باہر چلی پہلی گولی تک
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بینظیر قتل: کیا دوسرا بمبار زندہ ہے؟
،تصویر کا ذریعہOWEN BENNETT JONES
بے نظیر جب جنرل تاج سے مل رہی تھیں ان کے قاتل ان کے قتل کی حتمی تیاری کر رہے تھے۔
بینیٹ جونز لکھتے ہیں: 'آدھی رات کے بعد طالبان ہینڈلر نصراللہ پندرہ سال کے دو بچوں بلال اور اکرام اللہ کے ساتھ راولپنڈی پہنچ چکا تھا۔ اسی دوران طالبان کے دو دوسرے ارکان حسنین گل اور رفاقت حسین راولپنڈی کے لیاقت باغ کا معائنہ کر آئے تھے، جہاں بے نظیر بھٹو کو شام کو جلسے سے خطاب کرنا تھا۔اس وقت پولیس پارک کے تینوں گیٹ پر میٹل ڈیٹیکٹر لگا رہی تھی۔ لیکن اس سے کوئی فرق نہیں پڑ رہا تھا کیونکہ منصوبہ یہ تھا کہ بے نظیر پر حملہ کیا جائے گا جب وہ جلسے سے واپس جارہی ہوں گی۔'
یہ دونوں افراد وہاں سے مکمل طور پر مطمئن ہوکر واپس آئے اور بلال کو کچھ کارتوسوں کے ساتھ پستول اور اکرام اللہ کو ایک ہینڈ گرنیڈ دیا۔
حسنین نے بلال کو مشورہ دیا کہ ٹرینر کے جوتے کے بجائے کچھ اور پہننے کیونکہ افواج کو یہ سکھایا جاتا ہے کہ جہادی ٹرینر جوتے پہنتے ہیں اور وہ انھیں شبہے میں پکڑ سکتے ہیں۔ بلال نے مشورے کے بعد جوتے کی جگہ چپل پہن لی۔'
نماز پڑھنے کے بعد حسنین بلال کو اس گیٹ تک لے گئے جو ان کے خیال میں بے نظیر استعمال کرنے والی تھیں۔
،تصویر کا ذریعہPENGUIN
بے نظیر بھٹو کے قتل کی تحقیقات کرنے کے لیے اقوام متحدہ کی انکوائری کمیشن کے سربراہ اور بعد میں 'گیٹنگ اوے ود مرڈر' نامی کتاب لکھنے والے ہیرالڈو منیوز لکھتے ہیں: '27 دسمبر کی صبح بے نظیر صبح ساڑھے آٹھ بجے بیدار ہوئيں۔ نو بجے انھوں نے ناشتہ کیا۔ ڈھائی گھنٹے بعد وہ امین فہیم اور پیپلز پارٹی کے سابق سینیٹر کے ساتھ افغان صدر حامد کرزئی سے ملنے گئیں۔ کرزئی اسلام آباد کے سرینا ہوٹل کی چوتھی منزل پر ٹھہرے تھے۔ ایک بجے وہ زرداری ہاؤس واپس آئیں۔ انھوں نے کھانا کھایا اور شام کو اپنے ساتھیوں کے ساتھ لیاقت باغ میں دی جانے والی تقریر کو حتمی شکل دی۔'
سہ پہر کو بے نظیر گاڑیوں کے قافلے میں لیاقت باغ کے لیے روانہ ہوگئیں۔ اس قافلے میں سب سے آگے ٹویوٹا لینڈ کروزر میں پیپلز پارٹی کے سکیورٹی کے سربراہ توقیر کائرا تھے۔
ان کے بالکل پیچھے بے نظیر کی سفید رنگ کی لینڈ کروزر تھی اور دونوں طرف کائرا کی دو اور گاڑیاں چل رہی تھیں۔ ان گاڑیوں کے پیچھے زرداری ہاؤس کے دو ٹویوٹا وگو پک اپ ٹرک چل رہے تھے۔ ان کے پیچھے زرداری ہاؤس کی سیاہ مرسڈیز بینز تھی جو بلٹ پروف تھی اور ضرورت پڑنے پر بینظیر اسے بیک اپ گاڑی کے طور پر استعمال کرسکتی تھیں۔
بینظیر کی کار میں سامنے والی سیٹ پر ان کے ڈرائیور جاوید الرحمٰن اور دائیں جانب سینیئر سپرنٹنڈنٹ پولیس میجر امتیاز حسین بیٹھے تھے۔
درمیانی نشست پر بائیں طرف پیپلز پارٹی کے سینیئر رہنما مخدوم امین فہیم، وسط میں بے نظیر اور دائیں جانب بینظیر کی پولیٹیکل سکریٹری ناہید خان بیٹھی تھیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
دو بج کر 15 منٹ پر بے نظیر کا قافلہ فیض آباد جنکشن پہنچا جہاں سے ان کی سکیورٹی کی ذمہ داری راولپنڈی ڈسٹرکٹ پولیس پر آگئی۔ دو بج کر 56 منٹ پر بے نظیر کا قافلہ دائیں مڑ کر مری روڈ- لیاقت روڈ موڑ پر آیا اور لیاقت باغ کے وی آئی پی پارکنگ ایریا کی طرف بڑھنے لگا۔
اسی وقت بے نظیر کھڑی ہوئیں اور ان کے لینڈ کروزر کی چھت سے ان کا چہرہ ظاہر ہوا۔ وہ لوگوں کی طرف ہاتھ ہلا رہی تھیں اور ان کا سلام قبول کررہی تھیں اور ان کی گاڑی لیاقت روڈ پر آہستہ آہستہ چل رہی تھی۔
بے نظیر کی حفاظت کرنے والے لوگوں نے ایک بار بھی انھیں نہیں روکا کہ اس طرح کھڑا ہونا خطرے سے خالی نہیں ہے۔
ہیرالڈو منیوز اپنی کتاب میں لکھتے ہیں: 'تین بج کر 16 منٹ پر بے نظیر کے قافلے کو پانچ سے چھ منٹ تک پارکنگ ایریا کے اندر والے گیٹ پر رکنا پڑا کیونکہ پولیس کے پاس گیٹ کھولنے کی چابی نہیں تھی۔ اس دوران بے نظیر مکمل طور پر غیر محفوظ اپنی گاڑی پر کھڑی رہیں اور ان کا چہرہ اسکیپ ہیچ کے باہر نظر آتا رہا۔'
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اس کے بعد بے نظیر نے تقریبا دس ہزار لوگوں کے سامنے آدھے گھنٹے تک تقریر کی۔ اس دوران انھوں نے 17 بار اپنے والد کا نام لیا۔ تقریر ختم ہوتے ہی پورا علاقہ 'بے نظیر زندہ آباد' اور 'بے نظیر وزیر اعظم' کے نعروں سے گونج اٹھا۔
تقریر کے بعد بے نظیر اپنی گاڑی میں بیٹھ گئیں۔ ان کی کار کافی دیر تک رکی رہی کیونکہ ان کے حامیوں نے اسے چاروں طرف سے گھیر لیا تھا۔ بھیڑ کو دیکھ کر بے نظیر کھڑی ہوگئیں اور ان کے ایمرجنسی ہیچ سے ان کے سر اور کندھے نظر آنے لگے۔ اس وقت پانچ بج کر دس منٹ ہوئے تھے۔
اوون بینیٹ جونز لکھتے ہیں: ’صبح سے انتظار کرنے والے بلال کو محسوس ہوا کہ اس کا وقت آگیا ہے۔ وہ پہلے بے نظیر کی گاڑی کے سامنے گیا اور پھر اس کے بغل میں پہنچا جہاں کم لوگ تھے۔ اس نے اپنی پستول نکالی اور بے نظیر کے سر کا نشانہ لیا۔ ایک سکیورٹی گارڈ نے بلال کو روکنے کی کوشش کی۔ چونکہ وہ تھوڑی دوری پر تھا لہذا وہ صرف اس کے بازو کو چھو سکا تھا۔ بلال نے ایک سیکنڈ سے بھی کم وقت میں تین فائر کیے۔ تیسری گولی کے چلتے ہی بے نظیر سکیپ ہیچ کے نیچے پتھر کی طرح اپنی گاڑی کی سیٹ پر گر پڑیں۔ جونہی وہ نیچے گریں، بلال نے خودکش بم بھی پھوڑ دیا۔'
جبکہ ہیرالڈو منیوز لکھتے ہیں: 'ناہید خان جو بینظیر کے دائیں طرف بیٹھی تھیں، انھوں نے مجھے بتایا کہ جیسے ہی انھوں نے تین گولیوں کی آواز سنی، بے نظیر نیچے گریں اور ان کے سر کا دایاں حصہ ان کی گود میں گرا۔ ان کے سر اور کان سے تیزی سے خون بہہ رہا تھا اور ان کے خون سے میرے سارے کپڑے تر ہوگئے۔ مخدوم امین فہیم جو بے نظیر کے بائیں طرف بیٹھے تھے انھوں نے بتایا کہ جب بینظیر گریں تو ان کے جسم میں زندگی کی کوئی علامت نہیں تھی۔ ان کی گاڑی میں کسی اور کو کوئی شدید چوٹ نہیں آئی۔'
،تصویر کا ذریعہJOHN MOORE
وہاں ایک بھی ایمبولینس دستیاب نہیں تھی۔ بم دھماکے کی وجہ سے بے نظیر کی کار کے چاروں ٹائر پھٹ گئے تھے۔ ڈرائیور کار لوہے کی رم پر چلاتے ہوئے اسے راولپنڈی جنرل ہسپتال کی طرف لے گیا۔
لیاقت روڈ پر 300 میٹر چلنے کے بعد اس نے اسی حالت میں کار کو بائیں طرف موڑ دیا۔ کار اسی حالت میں کچھ کلومیٹر تک چلتی رہی۔ ایک جگہ جب لینڈ کروزر نے یو ٹرن لینا چاہا تو وہ رک گئی اور آگے نہیں بڑھ سکی۔ جائے وقوعہ پر موجود دو کمانڈو گاڑیوں نے بے نظیر کی گاڑی کے پیچھے چلنے کی کوشش کی لیکن وہ آگے کی لاشوں اور زخمی افراد کی وجہ سے  آگے نہیں بڑھ سکے۔
ناہید خان نے اوون بینیٹ جونز کو بتایا: 'ہمارے سامنے بے نظیر کو ٹیکسی میں ہسپتال لے جانے کے علاوہ کوئی چارہ نہیں تھا، پولیس کو کچھ پتہ نہیں تھا۔ ہم ٹیکسی کا انتظار کر رہے تھے کہ دو یا تین منٹ میں ایک جیپ آ کر رکی۔ ہم بے نظیر کو اس جیپ میں ہسپتال لے گئے۔ وہ جیپ بے نظیر کی ترجمان شیریں رحمان کی تھی۔' ریکارڈ سے پتہ چلتا ہے کہ وہ سب حملے کے 34 منٹ بعد ہسپتال پہنچے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ہسپتال پہنچنے کے فورا بعد بے نظیر کو سٹریچر پر پارکنگ ایریا کے اندر لے جایا گیا۔ ان کی نہ تو نبض چل رہی تھی اور نہ ہی وہ سانس لے رہی تھیں۔
ان کی آنکھوں کی پتلیان ایک جگہ ٹھہری تھیں اور ٹارچ کی روشنی سے بھی ان میں کوئی حرکت نہیں تھی۔ ان کے سر سے مسلسل خون نکل رہا تھا اور وہاں سے ایک سفید مادہ نکل آیا تھا۔
موت کے مکمل شواہد کے باوجود ڈاکٹر سعیدہ یاسمین نے انھیں بچانے کی پوری کوشش کی۔ تھوڑی ہی دیر میں ڈاکٹر اورنگزیب خان بھی ان کی مدد کو پہنچے۔ ایک منٹ کے اندر ان کے گلے میں ایک ٹیوب ڈالی گئی۔
پانچ بج کر 50 منٹ پر ہسپتال کے سینیئر فزیشین پروفیسر مصدق خان نے وہاں پہنچ کر چارج سنبھال لیا۔ بے نظیر کی ناک اور کان سے خون بہہ رہا تھا۔ حملے کے پچاس منٹ بعد، چھ بجنے سے کچھ منٹ پہلے ڈاکٹر انھیں آپریشن تھیٹر لے گئے۔
پروفیسر مصدق خان نے ان کا سینہ چاک کیا ان کے دل کی اپنے ہاتھوں سے مالش کرنے لگے۔ لیکن ان میں کوئی حرکت نہیں ہوئی۔ چھ بج کر 16 منٹ پر بے نظیر کو مردہ قرار دیا گیا۔
،تصویر کا ذریعہJOHN MOORE
سارے مردوں کو آپریشن تھیٹر سے باہر جانے کے لیے کہا گیا۔ ڈاکٹر قدسیہ انجم قریشی اور نرسوں نے ان کے جسم کو صاف کیا اور سر کی چوٹ پر پٹی لگائی۔ ان کے خون سے بھیگے ہوئے کپڑے اتار دیئے گئے اور انھیں ہسپتال کے کپڑے پہنا دیے گئے۔
ڈاکٹروں نے بتایا کہ جب بینظیر ہسپتال پہنچیں تو ان کے جسم پر کوئی دوپٹہ نہیں تھا۔ ابھی تک یہ معلوم نہیں ہو سکا کہ آخر دوپٹہ کہاں گیا۔ ان کے ڈیتھ سرٹیفکیٹ نمبر 202877 میں موت کی وجہ کے کالم میں لکھا گیا کہ 'پوسٹ مارٹم کے بعد علم ہوگا۔'
ڈاکٹر مصدق خان نے پولیس چیف سعود عزیز سے تین بار پوسٹ مارٹم کی اجازت طلب کی لیکن انھوں نے تین بار اس کی اجازت نہیں دی۔
بعد میں انھوں نے یہ کہتے ہوئے فیصلے کا دفاع کیا کہ انھیں بے نظیر کے اہل خانہ سے اجازت نہیں ملی ہے۔ جب ہسپتال کے باہر بینظیر کی موت کا اعلان کیا گیا تو وہاں کھڑے ہجوم کے منھ سے ایک آہ نکلی۔
وہ حیران اور غمزدہ بھی تھے کہ ایک اور بھٹو نے پرتشدد موت کو گلے لگایا تھا۔ بے نظیر کے والد ذوالفقار علی بھٹو کو فوجی حکومت نے پھانسی دے دی تھی۔ ان کے ایک بھائی شاہنواز زہر کی وجہ سے موت ہوئی اور دوسرے بھائی مرتضی کی گولی لگنے سے موت ہوگئی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
رات دس بج کر 35  منٹ پر بے نظیر کی نعش کو لکڑی کے تابوت میں رکھ کر قریبی چکلالہ ائیربیس لے جایا گیا۔
28 دسمبر کی رات ایک بجے ان کی میت ان کے شوہر آصف علی زرداری کے حوالے کردی گئی جو چند منٹ قبل دبئی سے وہاں پہنچے تھے۔ جب زرداری پاکستان پہنچے تو ان سے بھی بینظیر کی لاش کا پوسٹ مارٹم کرنے کی اجازت طلب کی گئی لیکن انھوں نے اس کی اجازت نہیں دی۔
28 دسمبر سنہ 2007 کو لاڑکانہ میں گڑھی خدا بخش میں بے نظیر بھٹو کو سپرد خاک کیا گیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
کیا بے نظیر کو اپنی موت کا پہلے سے اندازہ تھا؟
پاکستان واپس آنے سے پہلے وہ امریکہ کے شہر کولوراڈو میں ایسپن جارہی تھیں۔ طیارے میں امریکی سفیر زلمے خلیل زادہ اور ان کی اہلیہ بھی ان کے ہمراہ تھے۔ طیارے کی میزبان نے بینظیر کو تندور سے براہ راست نکلی تازہ تازہ کوکیز کھلانے کی پیش کش کی۔
بے نظیر نے شائستگی سے یہ کہتے ہوئے انکار کردیا کہ ان دنوں وہ اپنا وزن کم کررہی ہیں۔ لیکن ایک سیکنڈ کے اندر ہی انھوں نے ائیر ہوسٹس کو واپس بلایا اور کہا چلو۔ اس سے کیا فرق پڑتا ہے؟ مجھے چند مہینوں میں مر ہی جانا ہے۔'
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[214]
،تصویر کا ذریعہAFP
چالیس برس پہلے تاریخ عالم میں ایک نئی تاریخ رقم ہوئی تھی جب اسرائیل نے پہلی مرتبہ ایک دوسری مقتدر ریاست میں گھس کر اُس کے جوہری ری ایکٹر پر فضائی حملہ کیا اور اُسے مکمل طور پر تباہ کر دیا۔
اسرائیل نے عراق کے ’اوسیراق‘ جوہری ری ایکٹر کو آٹھ ایف 16 لڑاکا طیاروں کی مدد سے تباہ کیا تھا۔
اگرچہ یہ حملہ سات جون 1981 کو ہوا تھا لیکن اس کا اعلان آٹھ جون کو کیا گیا اور اعلان کے اگلے روز یعنی نو جون کو امریکی اخبار نیو یارک ٹائمز سمیت دیگر ذرائع ابلاغ نے یہ خبر دی کہ اسرائیلی طیاروں نے گذشتہ روز بغداد کے قریب جوہری ری ایکٹر پر بمباری کی اور اسے تباہ کر دیا۔
ٹائمز کی رپورٹ کے مطابق اسرائیل نے کہا کہ اگر وہ حملہ نہ کرتا تو عراق ’جوہری ہتھیاروں کی تیاری کے قابل ہو جاتا۔‘
حملے کے اگلے دن اسرائیلی وزیر اعظم مناخم بیگِن نے اس کارروائی کا جواز پیش کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’دوسری جنگ عظیم کے دوران ہیروشیما پر گرائے گئے ایٹم بم جتنے بڑے سائز کے بم کے اسرائیلی شہروں پر حملوں کو روکنے کے لیے عراق کے صدر صدام حسین پر حملہ ضروری تھا تاکہ اُس ’’برائی‘‘ کو روکا جا سکے۔‘
اوسیراق میں تباہی اور ہلاکتیں
،تصویر کا ذریعہGetty Images
’اوسیراق‘ پر فضائی حملے کے بعد اسرائیل نے باضابطہ طور پر دعویٰ کیا تھا کہ اس سے وہاں کام کرنے والے غیر ملکی ماہرین میں سے کسی کو بھی کوئی نقصان نہیں پہنچا۔
البتہ بعد کی اطلاعات کے مطابق اس حملے میں جوہری پلانٹ چلانے والا ایک جونیئر فرانسیسی اہلکار اور دس عراق فوجی ہلاک ہوئے تھے۔ اسرائیل نے اس حملے کے بعد یہ بھی کہا تھا کہ حملے کے لیے اتوار کے دن کا انتخاب اس لیے کیا گیا تھا کیونکہ اس دن مسیحی افراد کام سے چھٹی کرتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
فرانس نے، جو اٹلی کے ساتھ اس ری ایکٹر کی تعمیر کر رہا تھا، اعلان کیا کہ ایک فرانسیسی ٹیکنیشین، جس کی شناخت صرف مسٹر چوسپیڈ کے نام سے کی گئی ہے، اس فضائی حملے میں ہلاک ہوئے۔ اس وقت اس پلانٹ میں کم از کم 25 پاؤنڈ افزودہ یورینیم موجود ہونے کی اطلاع تھی۔
اس حملے کے بارے میں اگلے دن جو خبریں شائع ہوئی تھیں ان میں مکمل تفصیلات نہیں دی گئی تھیں۔ نیو یارک ٹائمز نے کہا تھا کہ عراقی خبر رساں اداروں نے اس حملے کی خبر اُس وقت تک نہیں دی جب تک اسرائیل نے حملے کی ویڈیو نشر نہیں کی۔
امریکی ماہرین کا حوالہ دے کر نیو یارک ٹائمز نے یہ بھی کہا تھا کہ ایف 4 فینٹم اور ایف 15 لڑاکا طیاروں نے اس بمباری میں حصہ لیا تھا۔ جبکہ بی بی سی نے خبر دی تھی کہ اسرائیلی وزیراعظم بیگن کے حکم پر ’اسرائیل کے ان گنت ایف 16 اور ایف 15 لڑاکا بمبار طیاروں نے بغداد سے 18 میل دور اوسیراق ری ایکٹر کو تباہ کر دیا۔‘
چھ سو میل دور ہدف کا نشانہ
تاہم اس حملے کی مصدقہ تفصیلات اسرائیلی صحافی رونن برگمین نے سنہ 2018 میں شائع ہونے والی کتاب ’رائیز اینڈ فرسٹ کِل‘ میں اسرائیلی انٹیلیجینس ایجنسیوں کے سابق ارکان کے تعاون سے تحریر کیں۔ رونن کا تعلق اسرائیل کے ایک مقبول اخبار سے ہے۔
اس سے قبل ایک امریکی صحافی روجر کلیئر نے اس مشن میں شامل اسرائیلی فضائیہ کے پائلٹوں کے انٹرویو اور دیگر دستاویزات تک رسائی دیے جانے کے بعد ایک کتاب ’ریڈ ان دی سن‘ کی صورت میں شائع کی تھیں۔ تاہم تجزیہ کار اور کتابوں پر ریویو لکھنے والے افراد رونن برگمین کی تحقیقات کو زیادہ آزادانہ ریسرچ، متوازن اور معتبر قرار دیتے ہیں۔
رونن کی کتاب میں اسرائیل کے انٹیلیجینس اداروں کی سرگرمیوں کی ایک تاریخ بیان کی گئی ہے جبکہ رچرڈ کلیئر کی کتاب صرف اوسیراق پر حملے کی کہانی پر مرکوز ہے۔
رونن لکھتے ہیں کہ سات جون کو سہ پہر چار بجے اسرائیل کے زیر قبضہ صحرائے سینا میں ایٹیزن ایئرپورٹ سے آٹھ ایف 16 طیارے اوسیراق ری ایکٹر پر حملہ کرنے کے لیے روانہ ہوئے۔ اُنھیں کور دینے یعنی ان کی حفاظت کے لیے، اور ان کو پوشیدہ رکھنے کے لیے انھیں چھ ایف 15 طیاروں کی معاونت بھی حاصل تھی۔
ان طیاروں کو ایٹیزن ایئرپورٹ سے اڑنے کے بعد خلیجِ عقبہ اور پھر اردن کے جنوبی اور سعودی عرب کے شمالی فضائی حصے سے پرواز کرتے ہوئے عراق کی جنوب مغربی فضائی حدود میں داخل ہو کر بغداد کے جنوب میں اوسیراق جوہری ری ایکٹر پر طاقتور بم پھینک کر تباہ کرنا تھا۔
اسی لیے اس آپریشن میں کسی بھی ناخوشگوار واقعے کی صورت میں فوری مدد کے لیے مزید ساٹھ طیارے تیار رکھے گئے تھے جن میں سے کچھ فضا میں چکر لگا رہے تھے جبکہ دیگر زمین پر تیار کھڑے تھے۔ ان میں فضا میں ریفیولنگ اور ایئر بورن کمانڈ اینڈ کنٹرول کے لیے بوئنگز انٹیلیجنس مہیا کرنے کے لیے طیارے بھی شامل تھے (تاہم اس مشن کے ایک پائلٹ نے بعد میں کہا کہ یہ ٹیکنالوجیز اُس وقت زمانے میں استعمال نہیں ہوتی تھیں)۔
اس کے علاوہ کسی اسرائیلی طیارے کے گرنے یا حادثے کا شکار ہونے کی صورت میں ریسکیو آپریشن کی تیاری بھی کی گئی تھی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
طیاروں کی اڑان کی جگہ سے ہدف تک کا راستہ چھ سو میل لمبا تھا جو اردن کے جنوبی حصے اور سعودی عرب کے شمالی علاقے سے گزرتا ہوا عراق تک جاتا تھا۔  پائلٹوں نے اردن، سعودی، اور عراقی ریڈار سے بچنے کے لیے زمین سے تین سو فٹ سے بھی کم نیچے پرواز کی۔ اسرائیلی طیارے شام 5:30 بجے عراق میں اپنے ہدف تک پہنچ گئے۔
ہدف کے قریب پہنچ کر آٹھ ایف 16 طیارے ایک ہزار فٹ کی بلندی تک اوپر آئے، اپنی پوزیشن ہدف کے مطابق تبدیل کی اور اپنے بموں کو پینتیس ڈگری کے زاویے سے زمین پر گرانا شروع دیا۔ ایک کے بعد ایک ہر ایف 16 طیارے نے ری ایکٹر کے ٹھوس کنکریٹ کے گنبد پر ایک ایک ٹن وزن کے دو دو بم گرائے۔
پہلے دو بم ہدف پر نہیں گرے تھے۔ اس طرح 16 بم گرائے جن میں سے دو بم پھٹ نہیں سکے۔
نصف بم ایسے تھے جو زمین پر اپنے ہدف سے ٹکراتے ہی پھٹ گئے اور باقی نصف بم زمین سے ٹکرانے کے بعد جتنا بھی گہرا جا سکے چلے گئے اور پھر وہ طاقتور دھماکوں کے ساتھ پھٹے۔ آٹھ میں سے سات پائلٹوں کے بم صحیح نشانے پر گرے، اس طرح کُل سولہ بموں میں سے بارہ بلڈنگ کے گنبد سے ٹکرائے۔
کیا یہ اوسیراق پر پہلا حملہ تھا؟
یہ دنیا میں کسی جوہری ری ایکٹر پر پہلا حملہ تھا اور کسی جوہری مرکز یا تنصیب پر تیسرا حملہ تھا۔ صدر صدام حسین نے اُس وقت اعلان کیا تھا کہ جوہری ری ایکٹر ایران کے خلاف نہیں ہے بلکہ اسرائیل کے خلاف ہے۔
یہ کسی بھی جوہری ری ایکٹر کو تباہ کرنے کے حملے کی پہلی مثال تھی جس کا بظاہر مقصد جوہری ہتھیار کو بننے سے روکنا تھا۔
تاہم ایران پر عراق کے حملے کے بعد شروع ہونے والی جنگ کے آغاز کے فوراً بعد 30 ستمبر 1980 کو ایران کے دو ایف 4 فینٹم طیاروں نے اوسیراق کے جوہری ری ایکٹر پر بم پھینکے تھے لیکن اُسے کوئی خاص نقصان نہیں پہنچا تھا۔
مشن کامیاب
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایران کے ناکام حملے کے بعد اسرائیل کا اوسیراق پر حملہ تقریباً ایک برس بعد ہوا جس میں ری ایکٹر مکمل طور پر تباہ ہو گیا۔  اس حملے سے عراقی بالکل گھبرا گئے کیونکہ حملہ اچانک تھا۔ حملہ کرنے والے طیاروں پر ایک میزائل بھی فائر نہیں ہوا۔
آج بھی اسرائیلی تجزیہ نگار حیران ہوتے ہیں کہ ان کی توقع کے برعکس، واپسی کے راستے میں اسرائیلی طیارے نہ ہی اینٹی ایئرکرافٹ فائر کا نشانہ بنے اور نہ کوئی زمین سے فضا میں مار کرنے والا میزائیل ان کی جانب داغا گیا۔ تمام طیارے بحفاظت واپس اسرائیل پہنچ گئے۔
مشن کی کامیابی کے اگلے روز اسرائیلی وزیراعظم مناخم بیگِن نے حملے کے بعد اپنے خطاب میں کہا کہ ساڑھے ستائیس کروڑ ڈالر کی یہ جوہری تنصیب تکمیل سے چند مہینے دور تھی۔ اسرائیلی سرکاری اعلامیے کے مطابق اس حملے سے بغداد کو جوہری طاقت بننے سے محروم کر دیا گیا۔
عراق نے حملے کے فوراً بعد اپنے ردعمل میں پہلے تو اس حملے کا ذمہ دار ایران کو قرار دیا لیکن جب ساری دنیا کو ناقابلِ تردید حقائق کا علم ہو گیا تو عراق نے بھی تسلیم کر لیا کہ حملہ اسرائیلی طیاروں نے کیا تھا۔
جوہری ری ایکٹر کا نقصان
فرانسیسی وزارت خارجہ نے کہا کہ حملے کے وقت جوہری ری ایکٹر کے اندر کوئی جوہری ایندھن موجود نہیں تھا۔ فرانس کی جانب سے ان حملوں کے بعد جاری ہونے والی پریس ریلیز میں کہا گیا تھا کہ ری ایکٹر جو جوہری ہتھیاروں کے لیے موزوں ترین افزودہ یورینیم ایندھن کا استعمال کرتا ہے، اسے شدید نقصان پہنچا ہے۔
فرانسیسی وزارت کے پریس نوٹ میں بتایا گیا تھا کہ اسی کمپلیکس میں فرانسیسیوں کی جانب سے فراہم کردہ چھوٹے ری ایکٹر کے ساتھ ساتھ سوویت ساختہ ری ایکٹر بھی نقصان سے بچ گیا (تاہم حقیقت میں دونوں ری ایکٹر تباہ ہو گئے تھے)۔
اسرائیل کی عالمی سطح پر مذمت
اس حملے کے بعد دنیا کے کئی ممالک نے اسرائیل کی مذمت کی۔ اُردن، سعودی عرب، روس اور چین سمیت سبھی نے اس حملے کی مذمت کی۔ فرانس نے بھی اس پر سخت ردعمل ظاہر کیا۔ فرانس کے اسرائیل سے تعلقات بھی کچھ عرصے کے لیے کشیدہ رہے۔
ایران جس کے خلاف عراق نے گذشتہ برس حملہ کر کے جنگ چھیڑ دی تھی، اس نے بھی اسرائیل کی مذمت کی تھی۔
امریکہ کا ردعمل
اُس وقت امریکہ میں رونلڈ ریگن صدر تھے۔ ان کی حکومت نے بھی عراق کی جوہری تنصیبات پر حملے کی سخت الفاظ میں مذمت کی تھی، تاہم یہ سخت الفاظ حقیقت میں محتاط انداز کے تھے، اور اِس حقیقت کا انکشاف بعد میں ڈی کلاسیفائی ہونے والے مختلف امریکی خفیہ دستاویزات سے ہوا۔
عراقی جوہری تنصیبات پر حملے کے بارے میں امریکی صدر رونلڈ ریگن کے قومی سلامتی کے مشیر رچرڈ وی ایلن نے فوراً واشنگٹن کو ایک خفیہ مراسلے کے ذریعے خبردار کیا تھا کہ اسرائیل کی مذمت کرتے ہوئے اس بات کا خیال رکھا جائے کہ سابق صدر کارٹر کے زمانے میں امریکی وزارت خارجہ کو علم تھا کہ اسرائیل عراق پر حملے کا سوچ رہا ہے۔
امریکی تحقیقی ادارے ولسن سینٹر کی ایک ریسرچر الیگزینڈرا ایونز نے مسٹر رچرڈ ایلن کے ایک خفیہ مراسلے سے نقل کر کے لکھا کہ ’آپ کی پبلک سٹیٹمنٹ اس حملے کے پسِ پُشت خفیہ سفارتی سرگرمیوں کو ذہن میں رکھ کر ترتیب دی جانی چاہیے تاکہ کہیں ایسا نہ ہو کہ اسرائیل ناراض ہو کر مشتعل ہو جائے اور حقیقت بیان کر کے امریکی حکومت کی تردید کر دے۔‘
حملہ غیر قانونی تھا
،تصویر کا ذریعہGetty Images
محکمہ دفاع کے ایک سابق اہلکار ڈونلڈ بورڈرُو نے جون 1993 کے ’انٹرنیشنل جرنل آن ورلڈ پیس‘ نامی جریدے میں لکھا کہ ’اوسیراق ری ایکٹر پر بمباری نے دو خطرناک مثالیں قائم کیں: جوہری ری ایکٹر کو دانستہ طور پر تباہ کیا گیا اور اسی طرح یہ پہلا موقع تھا کہ ایک ملک نے دوسرے ملک کی جوہری تنصیبات پر حملہ کیا۔‘
وہ یہ بھی تسلیم کرتے ہیں کہ چاہے اس حملے سے علاقائی سلامتی کے لیے دنیا کو کتنا ہی فائدہ ہوا ہو لیکن یہ بین الاقوامی قوانین کے لحاظ سے ایک غیر قانونی کارروائی تھی۔
بعد میں جوہری توانائی کے ادارے آئی اے ای اے نے اسرائیل کی سرزنش بھی کی لیکن عملاً اس ملک کے خلاف کوئی اقدام نہیں کیا البتہ اسرائیل سے اپنی جوہری تنصیبات کی انسپیکشن کا مطالبہ کیا، جسے اسرائیل نے نظرانداز کر دیا۔ اقوام متحدہ کی جنرل اسمبلی نے اسرائیل پر پابندیوں کا مطالبہ بھی کیا تھا لیکن اس پر عملدرآمد نہیں ہوا۔
پہلی’سرجیکل سٹرائیک‘
ان حالات میں اسرائیلی وزیرِ اعظم نے عراق کے جوہری ری ایکٹر کو تباہ کرنے کے لیے ایک ’سرجیکل سٹرائیک کی تیاری کا حکم اپنی فضائیہ کے اُس وقت کے کمانڈر، ڈیوڈ ایروی کو دیا۔ ایروی بعد میں امریکہ میں اسرائیل کے سفیر بھی رہے اور وہیں ان سے امریکی صحافی روجر کلیئر نے اوسیراق پر حملے کی کہانی حاصل کی۔
اس حملے کے بارے میں روجر کلیئر کی کتاب ’ریڈ آن دی سن‘ کتاب میں لکھا ہے کہ ’یہ ایک ایسا مشن تھا جس کے بارے میں اس سے پہلے کبھی سوچا نہیں گیا تھا اور جس نے فوجی کارروائیوں کی تاریخ میں اور آئندہ آنے والے وقتوں کے لیے زبردست اور انمٹ نقوش چھوڑے۔‘
روجر کلیئر پہلے ایسے صحافی ہیں جنھیں اسرائیلی انٹیلیجینس اداروں نے اس حملے میں حصہ لینے والے افسران سے بات کرنے کی اجازت دی تھی۔ ان کی یہ کتاب سنہ 2005 میں شائع ہوئی تھی۔ تاہم اس کتاب میں اسرائیلی فضایہ کی بہت زیادہ تعریف کی گئی ہے۔
اسرائیلی فضائیہ کے جن افسران نے اوسیراق کے ری ایکٹر کو تباہ کرنے کی کارروائی میں حصہ لیا تھا ان کے ناموں کا اسی کتاب میں انکشاف کیا گیا تھا: زیف رز، اموس یلڈین، دوبی یافے، ہگائی کاٹز، آمر نچومی، افتاچ سپیکٹر، ریلِک شفیر اور ایلان رامون۔
پائلٹوں کے تاثرات
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اوسیراق پر حملہ کرنے والے مشن میں شامل پائلٹ جو بعد میں اسرائیلی فوج کے انٹیلیجنس کے سربراہ بنے، میجر جنرل (ریس) اموس یادلین نے دو برس پہلے ٹائمز آف اسرائیل کو 10 جون 2019 کو انٹرویو دیتے ہوئے کہا کہ اس وقت وہاں ’فضا میں نہ ایئر ری فیولنگ تھی، نہ کوئی جی پی ایس تھا، ایسی کوئی بھی ٹیکنالوجی نہیں تھی۔‘
انھوں نے کہا کہ ’پائلٹوں کو واقعتاً اپنی ساری توجہ مرکوز رکھنی تھی کیونکہ ایک چھوٹی سی غلطی یا غلط فہمی کا مطلب یہ ہو سکتا تھا کہ ہماری واپسی مشکل ہو جائے گی۔‘ یادلین نے کہا کہ ’ہم نے ایندھن بچانے کے لیے بہترین رفتار سے طیارے اڑائے اور دشمن کے علاقے میں پرواز کے دوران رفتار زیادہ نہیں کی۔‘
یہ بھی پڑھیے
کیا ایران کے جوہری پروگرام کے خلاف اسرائیل ’خفیہ جنگ‘ جاری رکھے ہوئے ہے؟
ایران کی جوہری تنصیبات کو حملوں کا خطرہ کیوں اور یہ حملے کیسے ہو سکتے ہیں؟
جوہری ہتھیار کن کن ممالک کے پاس ہیں اور کتنے ہیں
اسی مشن میں شامل ایک اور پائلٹ ڈیوڈ ایوری، جو بعد میں جنرل بنے، نے کہا کہ وہ کافی ایندھن نہ رکھنے کے بارے میں بہت پریشان تھے۔ انھوں نے ایسا کچھ کیا جو ’عام طور پر کرنے سے منع کیا جاتا ہے۔‘ ایک بار جب جیٹ طیارے روانگی کے لیے پرواز کے لیے رن وے پر کھڑے ہو گئے تو انھوں نے ان طیاروں کے ٹینک ایندھن سے مکمل طور پر بھر دیے۔
کامیابی کے امکانات کو زیادہ سے زیادہ بنانے کے لیے ایوری نے اصل طے شدہ چار طیاروں کی بجائے آٹھ طیارے بھیجے۔ پائلٹوں میں سے سات تجربہ کار تھے اور آٹھویں کو نقشے تیار کرنے اور اس بات کی جانچ کرنے میں اُن کے کردار کی وجہ سے شامل کیا گیا تھا تاکہ اسرائیلی فضائیہ کے پاس موجود جیٹ طیارے واپسی کا سفر کر سکیں۔
یہ وہی ایلان رامون تھے جو بعد میں اسرائیل کے پہلے خلاباز بنے تھے اور سنہ 2003 کے امریکی خلائی مشن کولمبیا شٹل کی تباہی میں ہلاک ہو گئے تھے۔
ٹائمز آف اسرائیل کے مطابق ڈیوڈ ایوری نے کہا تھا کہ ’یہ ایک بہت ہی غیر معمولی کارروائی تھی (امکانات کے لحاظ سے)، میں نہیں مانتا کہ کوئی دوسری فضائیہ ایسا کام سرانجام دے سکتی ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اسرائیل کے اچانک حملے اور امریکہ کی لاعلمی
عراق پر سنہ 1981 میں اسرائیل کا اس طرح کا حملہ اس کی پہلی ایسی کارروائی نہیں تھی۔ اس سے پہلے بھی اور بعد میں اسرائیل نے کئی ایسی کارروائیاں کیں جس میں حیرت کا عنصر تھا اور ہدف بننے والا ملک اسرائیل کے خلاف کچھ نہ کر پائے، یہاں تک کہ امریکہ بھی حیرت زدہ تو ہوا لیکن اس نے بھی اسرائیل کے خلاف کوئی عملی کارروائی نہیں کی۔
ایک معروف امریکی تھنک ٹینک ’رینڈ کارپوریشن‘ کی سنہ 2015 کی ایک تحقیق ’اے سرپرائیز آؤٹ آف زیون‘ میں اُس وقت تک کی اچانک کارروائیوں کا جائزہ لیا گیا ہے۔
اس مطالعے میں چار نمایاں تاریخی مثالوں پر غور کیا گیا ہے جو دونوں اتحادی ممالک، امریکہ اور اسرائیل، کے درمیان آج کے دور میں فیصلے سازی کے عمل اور سوچ پر اثر انداز ہو سکتی ہیں:
• سنہ 1956 میں آئزن ہاور انتظامیہ اس وقت سیخ پا ہوئی تھی جب اسرائیل نے مصر کے نہر سویز کے تنازع میں فوجی مداخلت کی تھی۔ اُس وقت مصر نے نہر سویز کو قومی تحویل میں لے لیا تھا اور فرانس اور برطانیہ نے نہر سویز پر دوبارہ قبضے کے لیے حملہ کیا لیکن اس حملے کی پہل اسرائیل نے کی تھی۔
• سنہ 1967 میں اسرائیل نے امریکی صدر لنڈن جانسن کی انتظامیہ پر بار بار زور دیا کہ وہ اس کے طاقت کے استعمال کی توثیق کرے تاہم امریکہ نے اجازت نہیں دی تھی۔ بعد میں یہی بحران سنہ 1967 کی چھ روزہ جنگ کے آغاز کا سبب بنا جس کے دوران اسرائیل نے اپنے عرب ہمسائیہ ممالک کا کافی سارا علاقہ قبضے میں لے لیا۔
• سنہ 1981 میں صدر رونلڈ ریگن کی انتظامیہ اسرائیل کی طرف سے عراق کے جوہری ری ایکٹر پر حملے کی وجہ سے حیران رہ گئی تھی۔ اس وقت کے امریکی وزیر خارجہ الیگزینڈر ہیگ نے اسرائیلی حملے پر بھرپور تنقید کی تھی۔ وہ الگ بات ہے کہ امریکہ نے اسرائیل کے خلاف کوئی کارروائی نہیں کی۔
• اور سنہ 2007 میں امریکہ میں جارج ڈبلیو بش کی انتظامیہ نے شام کی جوہری تنصیبات پر اسرائیل کے بار بار اصرار کے باوجود امریکی فوج کی بمباری کے حملے کی درخواستیں بالآخر مسترد کر دی تھیں تو اسرائیل نے از خود بمباری کر کے شام کا مبینہ جوہری پروگرام تباہ کر دیا تھا۔
اوسیراق ری ایکٹر
’رائیز ایند کِل فرسٹ‘ کے مصنف رونن برگمین لکھتے ہیں کہ فرانس اور اسرائیل کی ایک لمبی اور پیچیدہ تاریخ ہے جو 1970 کی دہائی میں بہت زیادہ کشیدہ ہو چکی تھی۔ جب سے فرانس کے صدر ڈی گال نے ساٹھ کی دہائی میں یہودی قوم سے رخ موڑا تھا تب سے ہی یہ تعلقات مخاصمت اور باہمی عدم اعتماد کا شکار چلے آ رہے تھے۔
’فرانسیسیوں کے لیے یہ امکان کہ عراق کا جوہری پروگرام اسرائیلی قوم کے لیے ایک تباہ کن خطرہ ہے، ایک قابل تشویش خدشے سے زیادہ کچھ نہیں تھا۔ اس تاریخی پس منظر میں فرانس کے صدر ویلری گسکارڈ ڈ اسٹسٹنگ اور ان کے وزیر اعظم، یاک شیراک نے ستر کی دہائی کے پہلے نصف میں عراق کے ساتھ متعدد سودے طے کیے۔‘
کتاب کے مطابق اُن میں سب سے اہم دو جوہری ری ایکٹروں کی فروخت تھی: ایک بہت چھوٹا ایک سو کلو واٹ ری ایکٹر، جسے ’آئیسس کلاس کہا جاتا تھا، اور ایک بڑا چالیس میگا واٹ اوسیرس ری ایکٹر، جس کی صلاحیت ستر میگاواٹ تک بڑھائی جا سکتی تھی۔
عراقیوں نے ری ایکٹر کے نام کو اپنے ملک کے نام کے ساتھ جوڑ کر، یعنی اوسیرس اور عراق کو ملا کر ’اوسیراق‘ رکھ دیا تھا۔ ’اوسیرس کے متعلق کہا جاتا ہے کہ یہ قدیم مصر کے ایک خدا کا نام تھا۔
رونن کے مطابق اسرائیلیوں کے خیال میں ’اگرچہ عراق کا کہنا تھا کہ وہ ری ایکٹر کو تحقیقی مقاصد کے لیے استعمال کرے گا، لیکن فرانسیسی جانتے تھے کہ اس سائز کا ری ایکٹر جوہری ہتھیاروں کے لیے استعمال ہونے والے ایندھن پر کارروائی کرنے میں استعمال ہو سکتا ہے۔‘
رونن کے مطابق ری ایکٹر کے مرکز میں بارہ کلوگرام 93 فیصد افزودہ یورینیم موجود تھا، جو ایٹم بم بنانے کے لیے کافی تھا۔ اسرائیل کے خیال میں ’اگر فرانسیسیوں نے خرچ شدہ ایندھن کی سلاخوں کو تبدیل کرنے کے اپنے وعدے پر عمل کیا تو عراقی ان میں سے کچھ کو صرف جوہری ہتھیاروں کی تیاری کے لیے استعمال کر سکتا تھا۔‘
اسرائیلی منصوبہ
ان حالات میں اسرائیل کی قیادت نے فیصلہ کیا کہ فرانس کی مدد سے بننے والے عراق کے جوہری منصوبے کو روکنا ان کی سلامتی کے لیے بے انتہا ضروری تھا۔ لہٰذا اس زمانے میں عراق کے جوہری منصوبے کی تکمیل میں رکاوٹیں ڈالنے کے کئی منصوبے بنائے گئے۔ ان کے بارے میں رونن برگمین نے کافی تفصیل کے ساتھ لکھا۔
جب عراق میں صدام حسین کی زیرِ قیادت عراق کی بعث پارٹی عالم عرب کی قیادت سنبھالنے کی تیاری کر رہی تھی، اُس وقت اسرائیل میں صہیونیوں کی جنگجو پارٹی ’ارگم‘ کے سابق رکن اور بعد میں دائیں بازو کی انتہا پسند جماعت ’لیکود‘ پارٹی کے بانی، مناخم  بیگن اسرائیل کے وزیر اعظم منتخب ہو چکے تھے۔
اسرائیلکا پہلا حملہ
،تصویر کا ذریعہGetty Images
عراق کے جوہری منصوبے کی تعمیر میں رکاوٹیں ڈالنے کے لیے سب سے پہلے اسرائیلی کے انٹیلیجینس ایجنٹوں نے چھ اپریل سنہ 1979 میں فرانس کی بحیرہِ روم کی بندرگاہ تولون پر موجود ایک عراقی شپمینٹ پر بم حملہ کر کے اوسیراق کے لیے توسیعی پلانٹ کو تباہ کر دیا، جس سے اس منصوبے میں دو برس کی تاخیر ممکن ہو پائی۔
اسرائیلیوں کے تجزیے کے مطابق فرانس اپنا نیوکلیئر پلانٹ عراق کے ایک ایسے صدر کو فروخت کر رہا تھا جو اپنے آپ کو نبوخدنصر سمجھتا۔ نبوخدنصر قبل مسیح کے عراق میں بابیلون کا وہ شہنشاہ تھا جس نے بیت المقدس پر حملہ کر کے یہودیوں کی حکومت ختم کی تھی اور پھر انھیں وہاں سے بے دخل کیا تھا۔
اسرائیل میں عراقی رہنما صدام حسین کو صلاح الدین ایوبی کی صورت میں جدید دنیا میں اسرائیل کے وجود کے لیے ایک خطرہ سمجھا جا رہا تھا۔
کردوں سے اسرائیلی تعاون
اسرائیل نے عراق کے صدر صدام حسین کو کمزور کرنے کے لیے سنہ ساٹھ کی دہائی سے ان کے مخالف گروہ یعنی کردوں کو مدد مہیا کرنا شروع کر دی تھی۔ اسرائیلی انٹیلیجینس ایجنسیوں اور اسرائیلی فوج نے کردوں کے مختلف گروہوں کو گوریلا جنگ کی تربیت بھی دی تھی، لیکن یہ سب کچھ عراق کو کمزور کرنے میں ناکام رہے۔
رونن کے مطابق کردوں نے اسرائیل سے مدد مانگی تھی کہ وہ صدام حسین کو قتل کرنے میں اُن کی اُسی طرح معاونت کرے جس طرح اُس نے مصر کی انٹیلیجینس کے سربراہ کو سنہ 1956 میں قتل کیا تھا۔ تاہم اُس وقت کی اسرائیلی وزیرِ اعظم مسز گولڈا میئر نے انکار کردیا کیونکہ انھیں خدشہ تھا کہ یہ بات راز نہیں رہے گی۔
صدام حسین سنہ 1971 میں ہی عراق کے ایک طاقتور لیڈر بن چکے تھے، لیکن سنہ 1979 تک انھوں نے حسن البکر کو ایک بے اختیار صدر کے طور پر اپنے عہدے پر برقرار رہنے دیا تھا۔ تاہم شاید ایران میں اسلامی انقلاب کی وجہ سے انھوں نے حسن البکر کو معزول کیا اور خود عراق کے صدر بن گئے۔
رونن برگمین کے مطابق صدام حسین ’یہودیوں کو ماضی کی قوموں کی باقی ماندہ غلاظت‘ سمجھتا تھا۔
اسرائیل کے خیال میں صدام حسین کی کوشش تھی کہ اس کے پاس ایسا اسلحہ ہونا چاہیے جس کی وجہ سے اُسے ایک حقیقی خطرہ سمجھا جائے۔ اسی لیے انھوں نے سنہ 1973 سے ہی عراق کو جوہری طاقت بنانے کے لیے منصوبہ بندی شروع کر دی تھی۔ ’اس منصوبے کے ذریعے امریکہ اور فرانس دونوں ہی اپنا اثر و رسوخ بڑھانا چاہتے تھے۔‘
صدر صدام حسین نے ستمبر سنہ 1975 میں فرانس سے جوہری پاجور پلانٹ خریدنے کا منصوبہ بنایا جو کہ کسی بھی عرب ملک کی جانب سے جوہری ری ایکٹر حاصل کرنے کی پہلی کوشش تھی۔ تاہم فرانس اس معاہدے کو جوہری بم بنانے کا معاہدہ قرار نہیں دیتا تھا۔
صدام حسین نے اس جوہری پلانٹ کے حصول کے لیے دو ارب ڈالر کی ایک خطیر رقم دی اور ساتھ ساتھ فرانس کو مارکیٹ سے کم نرخوں پر تیل بھی فروخت کرنے کا معاہدہ کیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
عراقی سائنسدانوں کے قتل
اس پس منظر میں اسرائیل نے فرانس اور عراق کے جوہری منصوبے میں بڑھتے ہوئے تعاون کو اپنے وجود کی سلامتی کے لیے خطرہ قرار دیا اور اسے روکنے کے لیے کارروائیاں تیز کر دیں۔ اسرائیل نے اپنی انٹیلیجینس ایجینسی موساد، ’امان‘ اور وزارت خارجہ کے اشتراک سے ایک خصوصی ٹیم تشکیل دی جسے ’نیا دور‘ کہا گیا۔
اس دوران اسرائیل نے اپنی جاسوسی کے ذریعے عراق کے جوہری منصوبے میں کام کرنے والے کچھ ایسے اہلکاروں کو خرید لیا تھا جن کی وجہ سے اُسے یہاں ہونے والی ہر پیش رفت سے مکمل آگاہی ہوتی رہتی تھی۔ سنہ 1978 میں اسرائیل نے اپنے لیے ایسے حالات محسوس کیے کہ کابینہ نے موساد کو اوسیراق کو ختم کرنے کا حکم دیا۔
اور اسی حکم کے بعد فرانس میں اوسیراق کے لیے توسیعی ری ایکٹر ایک تخریب کار حملے کے ذریعے فرانس کے شہر تولون میں بموں کے ایک حملے میں تباہ کیا گیا تھا۔ اس حادثے کے بعد صدام حسین نے مزید جارحانہ احکامات جاری کیے۔ اور پھر اسرائیل نے عراق سائنسدانوں کو قتل کرنا شروع کیا۔
یحیٰ المشد کا قتل
موساد نے عراقی سائنسدان خضر حمزہ اور جعفر دیہا جعفر کو قتل کرنے کا منصوبہ بنایا تھا جو کہ عراق کے جوہری منصوبوں کی قیادت کر رہے تھے۔ جوہری معاملات میں اسرائیل کے انٹیلیجینس برادری کے تجزیہ کار ڈاکٹر رافیل اوفک کے مطابق جعفر اس پروگرام کا دماغ تھے جنھوں نے برطانیہ سے نیوکلیئر فزکس میں پی ایچ ڈی کی ہوئی تھی۔
تاہم یہ دونوں سائنسدان اپنی حفاظت کی وجہ سے عراق سے باہر نہیں جاتے تھے۔ البتہ ایک اور جوہری سائنسدان یحیٰ المشد جن کا اصل تعلق مصر سے تھا، وہ عراق کے جوہری منصوبے اور فرانس کے سپلائیرز کے درمیان رابطے کا کام کرتے تھے۔ المشد تواتر کے ساتھ مصر اور فرانس کا سفر کرتے تھے۔
المشد 13 اور 14 جون سنہ 1980 کی درمیانی شب جب پیرس کے ایک ہوٹل میں ٹھہرے ہوئے تھے تو انھوں نے اپنے عراقی گارڈز کو چھٹی دے دی۔ اور اس طرح وہ اکیلے رہ گئے اور پھر اسرائیل جاسوس جو ان کی سرگرمیوں پر نظر رکھے ہوئے تھے، انھوں نے انھیں ہوٹل کے کمرے میں ایک گز لمبی ایش ٹرے کے راڈ کی ضرب لگا کر ہلاک کر دیا۔
سلمان رشید کا قتل
اگرچہ اس قتل کے بعد عراق اور فرانس دونوں ہی زیادہ محتاط ہو گئے لیکن اسرائیلی جاسوسی اداروں نے بھی اپنی کارروائیاں تیز کر دیں۔ المشد کے قتل کے تین ہفتوں بعد عراق کے ایک اور جوہری سائنسدان سلمان راشد کو یورینیم کی افزودگی کی تربیت کے لیے جینیوا بھیجا گیا تھا۔ ان کے ساتھ ہمیشہ دو باڈی گارڈز رہتے تھے۔
تاہم اپنی تربیت کے مکمل ہونے اور عراق واپسی سے صرف ایک ہفتہ قبل سلمان راشد شدید بیمار ہو گئے اور وہ بھی نہایت تکلیف کی حالت میں ہلاک کیے گئے۔ جینیوا کے ڈاکٹروں کا خیال تھا کہ وہ کسی وائرس کی وجہ سے مرے تھے لیکن ان کے پوسٹ مارٹم میں کوئی وائرس نے ملا۔
رونن برگمین کا خیال ہے کہ انھیں موساد نے زہر دیا تھا۔
عبدالرحمان رسول کا قتل
رونن برگمین کے مطابق سلمان راشد قتل کے دو ہفتوں کے بعد عراقی سائنسدان عبدالرحمان رسول، جو جوہری تنصیبات کی تعمیر کا کام کرتے تھے، وہ فرانسیسی ایٹمی توانائی کمیشن کی ایک کانفرنس میں شرکت کرنے آئے۔ کانفرنس کے دوران ایک تقریب میں مشروبات کی وجہ سے فوڈ پوائزننگ کا شکار ہوئے اور پانچ دنوں بعد پیرس میں ہلاک ہو گئے۔
لندن کے ایک اخبار ’دی ٹائمز‘ کی ستمبر 2008 کی ایک رپورٹ کے مطابق عبدالرحمان رسول کے قتل میں موساد کی ایک خاتون رکن، زپی لیونی کا بھی کردار تھا۔ یہ وہی زپی لیونی ہیں جو بعد میں اسرائیل کی وزیرِ خارجہ اور نائب وزیراعظم بھی بنیں۔ زپی لیونی اُس وقت موساد کے ایلیٹ یونٹ کا حصہ تھیں۔
جب سائنسدانوں کے قتل سے بھی کام نہ بن
عراقی سائنسدانوں کی ہلاکتوں کی وجہ سے عراقی جوہری پروگرام کو نقصان پہنچا۔ عراق میں کام کرنے والے فرانسیسی اور دیگر غیر ملکی سائنسدانوں میں خوف بھی بڑھ گیا اور ان میں سے کئی عراق سے فرار بھی ہو گئے۔ لیکن جوہری منصوبے اور تنصیبات پر کام بند نہیں ہوا۔ صدام حسین نے اسرائیل کو سنگین نتائج کی دھمکیاں بھی دیں۔
ان تمام حالات کے باوجود عراق کو یقین تھا کہ وہ جوہری منصوبے کی تکمیل میں کامیاب ہو جائے گا اور اسی وجہ سے اسرائیل کا خوف بڑھتا چلا گیا۔ رونن برگمین کے مطابق موساد کے اس وقت کے ڈائریکٹر یتژِک ہوفی کو اندازہ تھا کہ سائنسدانوں کے قتل اور جاسوسی سے زیادہ فائدہ حاصل نہیں ہو سکتا تھا۔
یتژِک ہوفی نے اسرائیلی وزیراعظم مناخم  بیگن کو اکتوبر 1980 میں آگاہ کیا کہ ’میں اپنی ہار تسلیم کرتا ہوں۔ ہم اسے روکنے میں کبھی کامیاب نہیں ہوں گے۔ ابھی تک اگر کوئی راستہ موجود ہے تو وہ فضائی بمباری ہے۔‘ رونن کے مطابق یعنی ہوفی کی نظر میں اب واحد راستہ ایک باقاعدہ جنگی کارروائی رہ گیا تھا۔
کیونکہ یہ حملہ بہت ہی خطرناک نتائج پیدا کر سکتا تھا لہٰذا ساری توجہ اس بات پر دی گئی دی تھی کہ اول تو حملے سے گریز کیا جائے اور اگر کرنا ہی ہے تو اتنا طاقتور ہونا چاہیے کہ اس کے بعد عراق کی جوہری تنصیبات مکمل طور پر تباہ ہو جائیں۔
ایران کے لیے ایف-16 طیارے اسرائیل پہنچے
تاریخ کا ایک اہم موڑ جس نے اسرائیل کو ایف 16 طیارے حاصل کرنے میں ایک حیران کن کردار ادا کیا۔ سنہ 1979 میں اسرائیل کی خوش بختی یہ ہوئی کہ ایران میں آیت اللہ خمینی کی سربراہی میں اسلامی انقلاب نے امریکہ کے ایک اہم حلیف اور اتحادی شاہ ایران کو معزول کر دیا۔
خطے میں اس تبدیلی کے بعد امریکہ نے شاہ ایران کو دیے جانے والے طیاروں کا سودا یکطرفہ طور پر منسوخ کر دیا۔ جس کی وجہ سے امریکہ نے اس وقت تیار ہونے والے 76 جدید ترین ایف 16 لڑاکا طیاروں کو ایران کے بجائے اسرائیل کو دینے کی پیشکش کی، جو اسرائیل نے فوراً قبول کر لی۔
صدام حسین کا ردعمل
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اوسیراق کی تباہی کی یہ کارروائی مکمل کامیابی سے ہمکنار ہوئی اور اسرائیل نے اپنا ہدف حاصل کر لیا۔ عراق کا ری ایکٹر ملبے کے ڈھیر میں بدل دیا گیا۔ اور صدام حسین کے جوہری عزائم شاید مستقل طور پر ختم ہو گئے تھے۔ صدام نے حملے کے بعد عراقی بعث پارٹی کی قیادت سے اپنے خطاب میں اپنے نقصان کا ذکر افسوس کے ساتھ کیا۔
انھوں نے بمباری کا ذکر کرتے ہوئے آہیں بھرتے ہوئے اعتراف کیا کہ ’یہ تکلیف دہ ہے، کیونکہ یہ ایک ایسا میٹھا پھل تھا جس کی تیاری کے لیے ہم نے بہت محنت کی تھی، انقلاب کے اس پھل کے لیے ہم نے سیاسی طور پر، سائنسی طور پر اور معاشی طور پر طویل عرصے تک زبردست کوششیں کی تھیں۔‘
دوبارہ سے جوہری منصوبہ
لیکن اوسیراق کے ری ایکٹر پر بمباری سے صدام کا بعد کا رد عمل اسرائیلی انٹیلیجینس کی توقع کے بالکل برعکس تھا۔ ایک عراقی جوہری سائنسدان ڈاکٹر حمزہ نے بعد میں ایک امریکی ریڈیو کو  بتایا کہ ’دباؤ میں آنے کے بعد صدام زیادہ جارحانہ اور زیادہ پرعزم ہو جاتے تھے۔ لہذا 40 کروڑ ڈالر کا منصوبہ 10 بلین ڈالر کا منصوبہ بن گیا اور اس میں چار سو سائنسدانوں کی تعداد بڑھ کر سات ہزار ہو گئی۔‘
’بیگن ڈاکٹرائین‘
اس حملے کے بعد اسرائیل نے اپنی دفاعی حمکت عملی میں ایک نئے نظریے کا اضافہ کیا جسے بعد میں ’بیگن ڈاکٹرائین‘ کا نام دیا گیا تھا۔ اس نظریے کے مطابق اسرائیل خطے میں اپنی سلامتی کے لیے خطرہ سمجھے جانے والے کسی بھی ملک کو جوہری ٹیکنالوجی سے محروم رکھے گا۔
اسرائیل کے ایک معروف دفاعی تجزیہ نگار اور اسرائیلی ایئرفورس کے ریٹائرڈ جنرل اموس یادلین اُن آٹھ پائلٹوں میں شامل تھے جنھوں نے سنہ 1981 میں اوسیراق پر حملہ کر کے اِسے تباہ کیا تھا۔ انھوں نے تین برس قبل اس ڈاکٹرائین کا ایک اسرائیلی تحقیقی ادارے ’انسٹیٹیوٹ سکیورٹی سٹڈیز‘ میں تجزیہ لکھا۔
ان کے مطابق ’وہ ممالک جو اسرائیل کے ساتھ دشمنی رکھتے ہیں اور اس کو تباہ کرنے کا اعلان کرتے ہیں انھیں ایسی جوہری فوجی صلاحیت حاصل یا تیار کرنے کی اجازت نہیں دی جانی چاہیے جو اسرائیل کے خلاف استعمال ہو سکے اور اُس کے وجود کو ختم کر سکے۔‘
’عراق اور شام میں زیر تعمیر جوہری ری ایکٹروں کے خلاف اسرائیل کے حملوں نے ری ایکٹروں کو بغیر کسی جانی نقصان کے مکمل طور پر تباہ کیا تھا۔ مزید یہ کہ تاریخ نے ظاہر کیا ہے کہ ان حملوں کی وجہ سے عراق اور شام کے جوہری پروگراموں کو تکنیکی تاخیر کے ذریعہ ان کا جوہری منصوبہ ایک لمبے عرصے کے لیے ملتوی کر دیا۔‘
جنرل اموس یادلین اسرائیل دشمن ممالک کے جوہری پروگراموں سے پیدا ہونے والے خطرات سے نمٹنے کے لیے آئندہ ایسے حملوں میں پیچیدگیوں، سیاسی خطرات اور فضائی حملے کے ایک جنگ کی صورت اختیار کرنے کا خطرے کی وجہ سے متبادل حکمت عملی پیش کرتے ہیں جن میں تکنیکی رکاوٹیں پیدا کرنا بھی شامل ہے۔
کیا اوسیراق میں ایٹم بم بن رہا تھا؟
ماہرین اور مؤرخین کی نظر میں اب بھی ایک سوال ایسا ہے جس کا جواب نہیں دیا گیا ہے۔ کیا صدام حسین حقیقت میں جوہری بم بنا رہے تھے؟ اسرائیل کے اکثر تجزیہ کار اصرار کرتے ہیں کہ وہ یہی کر رہے تھے جبکہ جارج بش کے زمانے میں وزارتِ خارجہ کے ایک اہلکار بینٹ ریمبرگ نے دعویٰ کیا تھا کہ حقیقت کچھ اور تھی۔
امریکی تحقیقاتی ادارے ’آرمز کنٹرول ایسوسی ایشن‘ کے گذشتہ برس کے شمارے کے لیے گئے ایک مقالے میں بینٹ ریمبرگ لکھتے ہیں کہ ماضی کے حالات کا تجزیہ کرنے کے ساتھ ساتھ سنہ 2003 میں عراق پر حملے کے بعد امریکہ کو عراق کی جو خفیہ دستاویزات ہاتھ لگی ہیں جن کے مطابق صدام حسین کے ایٹم بم کی کہانی کچھ اور تھی۔
ان دستاویزات نے انکشاف کیا کہ ’اوسیراق ری ایکٹر میں جوہری ہتھیار تیار کرنے کی کوئی بنیاد ہی نہیں تھی تاہم اس نے ایک ایسا فریبِ نظر بنانے میں عراق اور اسرائیل دونوں کو گمراہ کیا۔ یہ فریبِ نظر (اسرائیل اور عراق کے) رہنماؤں کی شخصیات کے اوصاف کی وجہ سے اور اوسیراق میں بم بنانے کے غلط تاثر کی وجہ سے برقرار رہا۔
کیا اوسیراق جیسا حملہ دوبارہ ہو سکتا ہے؟
،تصویر کا ذریعہEPA
مڈل ایسٹ اینڈ نارتھ ایفریقہ فورم کے ایگزیکٹیو ڈائریکٹر جے مینز نے فارن پالیسی میگیزین کے سات اپریل 2021 کے شمارے میں شائع ہونے والے اپنے مقالے میں لکھا ہے کہ اسرائیل میں ایک مرتبہ پھر سے ایسے حالات پیدا ہو چکے ہیں جن کی وجہ سے ایک اور ’اوسیراق کی گھڑی پیدا ہو سکتی ہیں۔ انھوں نے یہ تجزیہ اسرائیل میں پیدا ہونے والے تازہ ترین سیاسی حالات سے پہلے لکھا تھا۔
ان کے مطابق جون 1981 میں عراق میں جوہری ہتھیار کے خطرے سے زیادہ اُس وقت کے اسرائیل کے سیاسی حالات تھے جن کی وجہ سے بیگن نے حملے کا حکم دیا تھا۔ ان کے مطابق سنہ 1981 میں بیگن کی مخلوط حکومت ایک انتہا پسند یہودی جماعت ’ہیرادی‘ کی حمایت کی وجہ سے قائم تھی اور آنے والے انتخابات میں اُس کے انتخابات میں کامیابی کے امکانات پر سوالات کیے جا رہے تھے۔
اِس لیے اُس کے لیے اوسیراق پر حملہ سیاسی طور پر ایک اچھی حکمتِ عملی تھی جس کی وجہ سے اُسے سیاسی کامیابی ملی تھی۔ وہ یہ کہتے ہیں کہ بیگِن اور نتن یاہو کا اگر موازنہ کیا جائے تو موخرالذکر کی اول الذکر کی نسبت سیاسی حیثیت کافی کمزور ہے۔ بیگِن کی حکومت میں ہیرادی زیادہ موثر نہیں تھی۔ لیکن آج کے اسرائیل میں ہیرادی جیسی دائیں بازو کی انتہا پسند جماعتیں زیادہ موثر اور طاقتور ہیں۔
جے مینز کے بقول اسی وجہ سے آج پھر اسرائیل میں ’اوسیراق کی گھڑی‘ موجود ہے کیونکہ اسرائیل کے بنیامِن نتن یاہو کی موجودہ مخلوط حکومت تواتر سے انتخابات کے باوجود مضبوط حکومت بنانے میں ناکام رہی ہے اور انھیں آج کی انتہا پسند یہودی جماعتوں کی حمایت کی شدید ضرورت تھی جسے وہ حاصل کرنے میں ناکام رہے ہیں۔
ان کی ایک حامی انتہا پسند جماعت اب ان کے خلاف ہو گئی ہے۔ یہ یمانہ پارٹی ہے جس کے رہنما نفتالی بینٹ پہلے نتن یاہو کے وزیر دفاع تھے اور نئی مخلوط حکومت کے وزیرِ اعظم بننے جا رہے ہیں۔
اگر یمانا پارٹی کے ’ہاکش‘ (جنگجوانہ) ذہن رکھنے والے سربراہ نفتالی بینٹ، نتن یاہو کی حکومت میں شامل ہوتے تو غالب امکان یہ تھا کہ وہ وزارتِ دفاع کا قلمدان ہی رکھتے۔ اور پھر جے مینز کے بقول ’دونوں مل کر اوسیراق گھڑی کا مسنگ لِنک بن جاتے: ایک نازک مخلوط حکومت اور ایک جنگجوانہ کابینہ۔‘
جے مینز نے جب یہ تجزیہ لکھا تھا اُس وقت امکان تھا کہ نتن یاہو وزیرِ اعظم بنیں گے اور نفتالی بینٹ ان کی کابینہ میں وزیرِ دفاع ہوں گے۔ تاہم اب حالات ایسے بن گئے ہیں کہ نفتالی بینیٹ خود وزیر اعظم بن جائیں گے۔ اس بات کا فیصلہ آئندہ چند دنوں میں ہو جائے گا۔
ایک لحاظ سے اسرائیل کے لیے یہ ایک بڑی تبدیلی ہو گی تاہم مبصرین کے مطابق نفتالی اپنی شدت پسندی کے لحاظ سے نتن یاہو سے زیادہ انتہا پسند ثابت ہو سکتے ہیں۔
نفتالی بینیٹ وہی انتہا پسند سیاسی رہنما ہیں جنھوں نے حال ہی میں مقبوضہ غرب اردن میں شیخ جرّاح سے مقامی فلسطینیوں کو بیدخل کرنے کی کوشش کی تھی اور پھر یہ کوشش غزہ سے اسرائیل پر راکٹوں کا سبب بنی جس پر اسرائیل نے غزہ پر شدید بمباری کی۔
اس پس منظر میں اگر جے مینز کے تجزیے کو پھیلا کر دیکھا جائے تو اب اسرائیل میں سیاسی طور پر ایک ایسی کابینہ آئے گی جو نتن یاہو سے زیادہ اسرائیل کی سکیورٹی کے معاملے کو اپنی سیاسی مقبولیت کے لیے استعمال کرنا چاہے گی۔
حال ہی میں بنیامن نتن یاہو نے جو اب بھی اپنی بقا کی جنگ لڑ رہے ہیں یروشلم پوسٹ کو دیے گئے ایک انٹرویو میں کہا ہے کہ اگر انھوں نے ایران کو جوہری ہتھیاروں کی جانب پیش رفت کرتے دیکھا تو وہ امریکہ کی ناراضی کے باوجود ایران پر حملہ کر دیں گے۔ اس کے علاوہ اسرائیل کے انٹیلیجینس ادارے موساد کے نئے سربراہ، ڈیوڈ بارنی نے بھی کہا ہے کہ ایران میں سائنسدانوں کے قتل کا سلسلہ جاری رہے گا۔
تاہم جے مینز کا خیال ہے کہ میناخم بیگِن کی حکمت عملی کے مطابق اگر سوچا جائے تو اسرائیل کے لیے ایران کے یا اُس کے حامیوں کے میزائلوں اور راکٹوں کے حملے کسی جوہری ہتھیار کے خطرے کی نسبت قابلِ ترجیح ہوں گے کیونکہ وہ حملے ایک جوہری ہتھیار جتنی تباہی نہیں کر سکیں گے۔ اس وجہ سے جے مینز آج کے دور میں اسرائیل کی جانب سے ایران کی جوہری تنصیبات پر حملے کے کافی امکانات دیکھتے ہیں۔
اسرائیل کی سلامتی اور جوہری ہتھیار
اسرائیلی ریاست کے لیے جوہری ہتھیاروں کے حملے کے بڑھتے ہوئے خطرات کی نشاندہی کرتے ہوئے جوہری دہشت گردی اور بین الاقوامی سیاست کے ایک معروف امریکی پروفیسر لوئی رینے بیرِس کہتے ہیں کہ اسرائیل کو ہر قسم کے خطرے سے بچنے کے لیے مکمل تیاری کرنی چاہیے۔ یہ پروفیسر اسرائیل میں لیکچر بھی دیتے ہیں۔
لوئی بیرِس اپنے ’اسرائیلی ڈیفنس‘ نامی میگزین کے 27 مئی 2017 کے شمارے میں لکھتے ہیں کہ ’اب وقت آ گیا ہے کہ اسرائیل تمام حالات کا مکمل طور پر جائزہ لے اور اس کے مطاق اپنی پالیسیاں وضع کرے۔ اسی مناسبت سے مشرق وسطیٰ میں جوہری ہتھیاروں سے جنگ کے سب سے ممکنہ راستے یہ ہیں:
ان امکانات کے علاوہ پروفیسر لوئی بیرس کہتے ہیں کہ مشرق وسطیٰ میں جوہری جنگی لڑائی کے دیگر امکانات میں حادثاتی، غیر ارادی، نادانستہ، یا غیر مجاز جوہری حملے بھی شامل ہیں جن میں اسرائیل اور کچھ قابل شناخت علاقائی دشمن بھی ملوث ہو سکتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ’یہاں پیش کیے جانے والے جوہری حملے کے آخری امکان ’غیر مجاز‘ دشمن جوہری حملے،  کے خدشے کو یعنی ایک اسلامی ملک پاکستان میں جہادی بغاوت کے امکان پر اسرائیلی تجزیہ کاروں کو گہری نظر رکھنی چاہیے جس کا ہر وقت امکان موجود ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہEPA
اسرائیل اور پاکستان کے جوہری ہتھیار
عموماً پاکستان اور اسرائیل کے درمیان ویسی مخاصمانہ اور دشمنی کی فضا نظر نہیں آتی ہے جیسی ایران، شام، حزب اللہ یا حماس کی اسرائیل کے ساتھ ہے۔ تاہم پاکستان میں اپنی جوہری تنصیبات کی سلامتی کے حوالے سے کئی مرتبہ اسرائیل کے حملے سے نمٹنے کی تیاریوں کی بات کی جاتی رہے۔
پاکستان کے ایک دفاعی تجزیہ کار اور پاکستان ایئرفورس کے ریٹائرڈ افسر فہد مسعود کہتے ہیں کہ اگر صاف صاف بات کی جائے تو یہ بات سمجھنا ہو گی کہ پاکستان اور عراق میں بہت فرق ہے۔ ’پاکستان ایک بہت ہی مختلف کہانی ہے۔ اب ٹیکنالوجی بھی بہت بدل چکی ہے اور حالات بھی۔‘
’اوسیراق کے واقعے کے بعد ہم نے کئی بار اسرائیلی خطرے کا جائزہ لیا اور پھر اس کے خلاف احتیاطی تدابیر اختیار کیں۔ پی اے ایف نے بہت ساری مشقیں کیں جیسے ’تھنڈربولٹ‘ جس کی سنہ اسی کی دہائی میں کہوٹہ کو محفوظ بنانے پر توجہ مرکوز تھی، جو اس وقت پاکستان کے جوہری پروگرام کا مرکز تھا۔ یہ اب مرکز نہیں ہے۔‘
فہد مسعود کے بقول اب پاکستان کے جوہری اثاثے مختلف جگہوں پر منتشر کر دیے گئے ہیں۔ فضائی دفاع کی بھی بہتر سطح پر تیاری ہے۔ ’ہم نے سنہ 2019 میں بھی آپریشن سوئفٹ ریٹورٹ کے دوران اپنے مشرقی دشمن (انڈیا) کو ناکام بنا دیا۔ اور پی اے ایف نے اسرائیل کے حملے کے خلاف بھی گولان 8 آپریشن کی حکمت عملی تیار رکھی ہوئی ہے۔
(گولان 8 اس مشن کا خفیہ نام تھا جس میں پاکستانی فضائیہ کے ایک پائلٹ فلائیٹ لیفٹیننٹ علوی نے شام کی فضائیہ کے مِگ21 سے اسرائیلی فضائیہ کا ایک میراج طیارہ گولان کی پہاڑیوں میں ایک ڈاگ فائیٹ کے دوران مار گرایا تھا۔ انھیں شام اور پاکستان نے قومی ایوارڈ دیے تھے۔)
مزید پڑھیے
’پاکستان کے پاس انڈیا سے زیادہ جوہری بم ہیں‘
دنیا کے جوہری ہتھیار کہاں کہاں ہیں؟
پاکستان اور انڈیا کی عسکری قوت کا تقابلی جائزہ
پاکستانی فضائیہ کی تیاری
پاکستان کی دفاعی اور سٹریٹیجک معلومات کے معروف جریدے ’ڈیفینس پاک‘ کےجولائی، سنہ 2010 کے شمارے میں شائع ہونے والے ایک مقالے کے مطابق، پاکستان نے سنہ 1981 میں ہی محسوس کر لیا تھا کہ عراق کے بعد اسرائیل کا اگلا نشانہ پاکستان ہو گا، اس لیے سنہ 1982 میں ہی کہوٹہ کی حافظت کے لیے کسی حملے کی صورت میں ایک کنٹینجینسی پلان تیار لیا گیا تھا۔
’ڈی سی ایس (ڈیجیٹل کومبیٹ سیمیولیٹر) ورلڈ پاکستان‘ نام کے یو ٹیوب چینل پر پوسٹ کی گئی ویڈیو کے مطابق، ڈیفینس پاک ویب سائیٹ سے حاصل کردہ معلومات کی بنیاد پر انھوں نے ایک ویڈیو بنائی جس میں بتایا گیا ہے کہ 28 مئی 1998 کے پاکستان کے جوہری دھماکوں کے انتظامات کی حفاظت کے لیے پاکستانی فضائیہ نے منصوبہ بندی کر رکھی تھی اور اس منصوبے کا نام ’آپریشن بیدار 98‘ تھا۔
اس ویڈیو کے مطابق پی اے ایف کے ایلیٹ سکواڈرن 9 کو جو ’گریفن‘ کہلاتا ہے، کوئٹہ اور چاغی کے علاقے میں تعینات کیا گیا تھا جبکہ سکواڈرن 11 کو جیکب آباد اور سندھ کے علاقے میں شہباز بیس پر تعینات کیا گیا تھا۔ اس کے علاوہ چھ ہرکیولیس بمبار طیارے فضا میں موجود تھے۔
اس طرح کُل ملا کر اس وقت فضائیہ کے پاس مختلف پروازوں میں ساڑھے بارہ لاکھ پاؤنڈ وزنی اسلحہ اور بارود فضا میں موجود تھا۔ جوہری دھماکوں کے لیے تمام ضروری حصے چک لالہ ایئر پورٹ سے دالبندین کے ایئرپورٹ تک ہرکولیس طیاروں میں لے جائے گئے تھے جن کی فضا سے فضا میں مار کرنے والے میزائلوں سے لیس چار پاکستانی ایف-16 لڑاکا طیارے حفاظت کر رہے تھے۔
ایف-16 طیاروں کو یہ خفیہ حکم دے دیا گیا تھا کہ اگر کسی وقت معلوم ہو کہ ہرکیولیس طیارہ جس میں جوہری اثاثے لے جائے رہے تھے، ہائی جیک ہو گیا ہے یا اسے ملک کی فضائی حدود سے باہر لے جایا جا رہا ہے تو اُسے میزائلوں سے تباہ کر دیں۔ یہ ساری کارروائی بہت خفیہ تھی۔
اور اس کی وجہ خود اس ویڈیو میں بتائی گئی ہے۔ وہ یہ کہ پی اے ایف کو شدید خطرہ تھا کہ جوہری اثاثوں یا جوہری پرزوں کی اس ترسیل کے مشن یا اس میں شامل طیاروں پر اسرائیل حملہ کر سکتا ہے۔ عین اُس وقت فضائیہ کی اعلیٰ کمانڈ میں کھلبلی مچ گئی تھی جب چاغی میں دھماکے کی جگہ راس کوہ پر اچانک ایک ایف-16 طیارہ نچلی پرواز کرتا ہوا ریڈار میں نظر آیا۔
’تھوڑی دیر کے لیے سمجھا گیا تھا کہ یہ ایف-16 اسرائیلی فضائیہ کا ہے۔‘ لیکن جلد ہی پتہ چل گیا کہ یہ پاکستان ایئر فورس کا طیارہ تھا۔ اس قسم کی تیاری اور سوچ سے یہ واضح ہوتا ہے کہ پاکستانی فضائیہ اسرائیلی حملے کے امکان کو حقیقی سمجھتی ہے، اور اپنی طرف سے اس حملے سے نمٹنے کی مکمل تیاری کیے ہوئے ہے۔
ریٹائرڈ سکواڈرن لیڈر فہد کہتے ہیں کہ ’موجودہ حالت میں اسرائیل بہت زیادہ فضائی طاقت اُس مخالف کے خلاف استعمال کر رہا ہے جس کے پاس فضائیہ نہیں ہے۔ فضائی طاقت کے طالب علم کی حیثیت سے میں سمجھتا ہوں کہ اگر مخالف کے پاس بھی فضائی طاقت ہوتی تو پھر یہ برابری کا مقابلہ ہوتا۔‘
’پیشہ ورانہ صلاحیت کا استعمال غریب لوگوں کے خلاف نہیں بلکہ برابر کے مخالف کے خلاف ہوتا ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[215]
گورنر سندھ محمد زبیر نے کراچی میں ملک کی پہلی فلم پالیسی بنانے کےلیے ہونے والے مشاورتی اجلاس سے خطاب کرتے ہوئے کہا ہے کہ محمد علی جناح ایک لبرل اوربرداشت پر مبنی پاکستان چاہتے تھے۔
کراچی کے گورنر ہاؤس میں وزارتِ اطلاعات کی جانب سے پاکستان کی پہلی فلم پالیسی بنانے کے لیے تمام فلم کے شعبے سے متعلق افراد سے مشاورت کے لیے پہلا باضابطہ اجلاس منعقد ہوا جس میں فلمی صنعت سے وابستہ افراد شریک ہوئے۔
اس موقع پر سندھ کے گورنر محمد زبیر نے کہا کہ قائدِ اعظم محمد علی جناح ایک لبرل اور برداشت پر مبنی پاکستان چاہتے تھے اور ان کی گیارہ اگست کی تقریر اس بات کی گواہ ہے کہ انہوں نے مسجد اور مندر کا نام ایک ہی ساتھ لیا تھا۔
انہوں نے کہا کہ 70 سال کے سفر کے بیچ میں ہم نے قائد اعظم کے پاکستان کو انتہا پسندی کا پاکستان بنا ڈالا اور وہ پیغام ہی بدل دیا۔
اس طرح جب بندوق ہماری کنپٹی پر رکھی گئی تب ہمیں خیال آیا کہ ہم نے بہت سی جگہ انتہا پسندی کو سونپ دی ہے۔
گورنر سندھ کا کہنا تھا کہ پاکستان میں فلموں کی نمائش میں حائل رکاوٹیں دور کرنے کی انہوں نے بہت کوشش کی۔ انہوں نے بتایا کہ میں نے اعلیٰ ترین سطح پر کہا کہ وہ ماہرہ خان والی فلم پاکستان میں لگنی چاہیے اور وزیرِ اطلاعات مریم اورنگزیب گواہ ہیں کہ میں نے بہت کوشش کی اگرچہ یہ کوشش بارآور ثابت نہیں ہوئی۔
اس موقع پر وزیرِ اطلاعات مریم اورنگزیب نے کہا کہ پاکستان میں فلمیں سیاحت کے فروغ میں بھی اہم کردار ادا کرسکتی ہیں۔ ان کا کہنا تھا کہ ہمارے بچے بِگ بین کی تصویر پہچانتے ہیں مگر روہتاس کے قلعے کا انہیں نہیں معلوم۔
ان کا کہنا تھا کہ اس سلسلے میں حکومت کئی ماہ سے کام کر رہی ہے اور اسی لیے اب اس مشاورت کا باقاعدہ عمل شروع کیا گیا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان کا کہنا تھا کہ ہمیں آپریشن ردالفساد کے لیے ایک نیا بیانیہ درکار ہے اور فلم ایک ایسا ذریعہ ہے جس سے برداشت کا پیغام عام کیا جا سکتا ہے۔
انہوں نے کہا کہ پاکستان کی فلمی صنعت ساٹھ کی دہائی میں بھارت کے ساتھ کھڑی تھی مگر بعد میں ہماری فلموں کا معیار چند وجوہات کی بناء پر گرتا چلا گیا حتٰی کہ فلمی صنعت بیٹھ گئی۔
انہوں نے کہا کہ اس وقت پاکستان میں ہم زیادہ تر فلمیں درآمد کر رہے ہیں اور اس میں بھی بہت مسائل کا سامنا رہتا ہے جبکہ مقامی صنعت کو حکومت کی جانب سے کسی قسم کی مراعات حتٰی کہ ٹیکس میں چھوٹ تک نہیں دی جا رہی اور یہ حکومت اس کو بدلنا چاہتی ہے۔
انہوں نے کہا اس وقت ہم اپنے مقامی طور پر تیار کیے گئے مواد کے بارے میں پراعتماد نہیں ہیں جس کی وجہ سے عدم تحفظ کا شکار ہیں اور جھنڈے اور ترانے پر بھی اعتراض کر دیا جاتا ہے۔
یاد رہے کہ وزارتِ اطلاعات کی جانب سے فلم پالیسی کے لیے منعقد یہ اجلاس سنیچر کو بھی جاری رہے گا جس میں فلم سے تعلق رکھنے والے مختلف افراد حکومت کو اپنی رائے سے آگاہ کریں گے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[216]
'میں انھیں والد کے طور پر تسلیم کرنے سے انکار کرتی ہوں ۔۔۔ وہ جس نے کبھی میرا نام نہیں لیا۔ ان کے خاندان کے شجرے میں میرا نام ہی موجود نہیں ۔۔۔ لوگ پوچھتے ہیں باپ کہاں ہے؟ کیا یہی تمھاری ماں ہے۔ میں نے سماجی سطح پر ذلت سہی ہے۔'
تطہیر فاطمہ نے سپریم کورٹ میں دائر درخواست میں اپنا نام ’تطہیر بنت پاکستان‘ لکھا ہے اور یہی دراصل ان کا مطالبہ بھی ہے کہ وہ  22 برس کی عمر میں اپنے دستاویزات میں ولدیت کے خانے سے اپنے والد شاہد ایوب کا نام ہٹا دینا چاہتی ہیں۔
جمعرات کو سپریم کورٹ میں اس کیس کی دوسری سماعت کے موقع پر تین رکنی بینچ کے روبرو اپنے والدین کے ہمراہ کھڑی تطہیر فاطمہ نے روتے ہوئے یہی مطالبہ پھر سے دہرایا۔
یہ ایک فیملی کورٹ کا منظر دکھائی دے رہا تھا جس میں شوہر اور بیوی ایک دوسرے کو اس صورتحال کا ذمہ دار قرار دے رہے تھے۔
مزید پڑھیے
یہ ’فیمنسٹ‘ اصل میں کیسی ہوتی ہیں؟
’پاکستان میں خواتین کے حقوق میں کوئی بہتری نہیں‘
شاہد ایوب کے بقول جب سنہ 1998 میں ان کی فہمیدہ سے علیحدگی ہوئی تھی تو پشاور میں خاندان کے جرگے نے ان سے کہا تھا کہ وہ اپنی بیٹی سے کوئی تعلق نہیں رکھیں گے۔ بعد میں ایک آدھ بار کوشش کی لیکن کامیابی نہیں ہوئی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے عدالت کی سرزنش پر کہ کیا آپ نے کبھی کسی ریاستی ادارے کا دروازہ کھٹکھٹایا کہ ملنے کا سبب بنے، بتایا ’جی میری کوتاہی ہے میں نے ایسا کبھی نہیں کیا‘۔
شاہد ایوب کا موقف تھا کہ وہ 2002 میں بیٹی سے ملے تھے اور اسے کھلونے بھی لے کر دیے تھے۔
’نادرا کے پاس اپنی بیٹی تطہیر کا نام لکھوانے کی کوشش کی تھی لیکن نادرا نے ان کا نام بلاک کر دیا۔‘
اس پر چیف جسٹس نے کہا ’ہمیں سختی پر مجبور نہ کریں‘۔
عدالت نے یہ تو کہا کہ اس بات کو یقینی بنایا جائے گا کہ تطہیر کفالت کا حق نہیں دیا گیا ان تمام برسوں کا ازالہ کیا جائے اور ابھی اس کیس پر اور بھی سماعت ہو گی۔
تاہم عدالت نے ولدیت کے خانے سے والد کا نام نکالے جانے کے تطہیر کے مطالبے کے حوالے سے کہا: 'یہ ان کی شناخت ہے ۔۔۔ یہ ہمارے لیے ممکن نہیں ۔۔۔ کالج سکول، یونیورسٹی کے ریکارڈ میں کوئی کمی بیشی ہے تو اسے پورا کیا جائے گا۔ ذہن پر جو اثر ہوا اسے ڈیلیٹ نہیں کیا جاسکتا۔'
،تصویر کا ذریعہFehmidaButt
عدالت نے وہاں موجود ایف آئی اے حکام سے کہا کہ وہ تطہیر کے والد کی مالی حیثیت اور ان کے بارے میں معلومات حاصل کریں۔
بعد میں متعلقہ حکام نے فریقین سے الگ الگ ملاقات بھی کی۔
بی بی سی سے گفتگو میں تطہیر نے بتایا کہ 'آج میں جس مقام پر ہوں اپنی ماں کی وجہ سے ہوں۔ میں نے آج تک اپنے والد کو نہیں دیکھا تھا اور پہلی بار آج عدالت میں بھی میں نے ان کی جانب دیکھنا نہیں چاہا۔ یہ شاید پہلی اور آخری ملاقات ہو۔'
تطہیر اور ان کی والدہ کو شکایت ہے کہ جب میٹرک میں انھیں فارم ب بنانے کی ضرورت تھی تو والد نے انکار کیا تھا۔
وہ کہتی ہیں کہ  جب میٹرک میں 2009 میں والد کو خود فون کیا تو والد نے صاف انکار کرتے ہوئے یہ شرط رکھی کہ ’پہلے اپنی والدہ کے خلاف تھانے میں درخواست دو کہ وہ اچھی خاتون نہیں تو میں تمھارے لیے سوچوں گا‘۔
تطہیر اب گریجوئیشن کر چکی ہیں۔ وہ نیشنل سطح پر سپورٹس میں بھی حصہ لیتی رہی ہیں جن میں جوڈو کراٹے اور تیراکی شامل ہیں لیکن شناختی دستاویزات مکمل نہ ہونے کی وجہ سے وہ آگے نہیں بڑھ پائیں، اور اب اعلیٰ تعلیم کے لیے باہر جانا چاہتی ہیں لیکن ان کے پاس موجود شناختی کارڈ پر ان کے والد کے گھرانہ نمبر نہ ہونے کے باعث ان کا پاسپورٹ نہیں بن پا رہا۔
پاکستان کے قانون میں یتیم بچوں اور والد کے لاپتہ ہونے والوں کی شناختی دستاویزات کے لیے تو قانون موجود ہے لیکن ایسے بچے جن کے والد حیات ہوں اور تعاون ناپید ان کے لیے قانون خاموش ہے۔
،تصویر کا ذریعہFehmida Butt
تطہیر کہتی ہیں والد کا نام  میری دستاویزات میں تو موجود ہے لیکن والد کا میری زندگی میں کوئی کردار نہیں۔
'معلوم نہیں ماموں نے میرا شناختی کارڈ کیسے بنوایا تھا لیکن نادرا کے مطابق میرے والد نے تو اپنی اولادوں میں میرا نام نہیں لکھوایا، شجرے میں میرا نام نہیں۔‘
قانون میں ایسی کوئی گنجائش نہیں اور عدالت نے شاید اسی بنا پر تطہیر کے مسائل کا تدارک موجودہ قانون کے ذریعے پورا کرنے کی کوشش کی لیکن یہ بھی تسلیم کیا کہ برسوں تک جو ذہنی اذیت اس بچی نے برداشت کی اسے ختم نہیں جا سکتا۔
عدالت نے ان کے والد کو کہا کہ پچھلے تمام برسوں میں بھی کفالت کے پیسے ادا نہ کرنے کا ازالہ کریں۔
تطہیر کے والد نے میڈیا سے گفتگو سے معذرت کی اور کہا کہ یہ میرے لیے ممکن نہیں۔
،تصویر کا ذریعہFehmida Butt
تطہیر اور ان کی والدہ عدالت کے رویے سے تو مطمئن ہیں لیکن والد کا نام ہٹ نہیں سکتا نے انھیں کچھ مایوس ضرور کیا ہے۔
'جس پٹیشن کے لیے میں آئی تھی کہ مجھے میری زندگی میں یہ نام نہیں چاہیے لیکن وہ کس طرح ڈال رہے ہیں اس نام کو (والد کے نام)۔ ہمیں یہ آزادی دی جائے کہ ہم جس کا نام لکھنا چاہتے ہیں یا جس کے ہمارے پاس ڈاکومینٹس ہیں جو ہم مہیا کر سکتے ہیں ہم اس کا نام لکھ سکیں۔'
تطہیر نے اب درخواست میں یہ لکھا ہے کہ ان کے والد کو اس میں فریق نہ بنایا جائے اور اسے آرٹیکل 35 کے آخری لفظ ’دی چائلڈ‘ تک محدود رکھے۔ اس شق کے مطابق ریاست کی ذمہ داری ہے کہ وہ شادی، خاندان،بچے اور ماں کو تحفظ فراہم کرے۔
عدالت نے یقین دہانی کروائی کہ وہ اگلی سماعت میں اس معاملے پر مزید غور کرے گی۔
تطہیر کی گذشتہ پٹیشن کو ہائی کورٹ نے خارج کر دیا تھا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[217]
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
بی بی سی کی اس انٹرایکٹو گیم کوآپ یہ جاننے کے لیے استعمال کر سکتے ہیں کہ آپ اپنے پسندیدہ کرکٹرز کے بارے میں کتنا جانتے ہیں۔
اپنے کھلاڑی کا حریف سے موازنہ کریں۔ جیتنے کے لیے اپنے کھلاڑی کے بہتر اعداد و شمار کا انتخاب کریں


©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[218]
،تصویر کا ذریعہKeystone/Hulton Archive/Getty Images
نوٹ: یہ مضمون بی بی سی اردو پر پہلی بار ستمبر 2020 میں شائع ہوا تھا۔
’وزیر اعظم کے صرف ایک پیر میں چپّل تھی، دوسرے میں نہیں۔۔۔ وہ بھی بےنظیر بھٹّو جیسی وزیراعظم۔۔۔‘
یہ منظر ہے 20 ستمبر 1996 کی اس رات کا جب پاکستان کی اُس وقت کی وزیراعظم بےنظیر بھٹّو اپنے بھائی میر مرتضیٰ بھٹّو کی موت پر شدّتِ غم سے نڈھال ہو کر کراچی کے متموّل علاقے کلفٹن کے ’مڈ ایسٹ‘ ہسپتال پہنچی تھیں۔
42 سالہ مرتضیٰ  بےنظیر کی ہسپتال آمد سے چند گھنٹے قبل ہی اپنے محافظین اور پولیس اہلکاروں کے درمیان فائرنگ کے تبادلے کے میں چار گولیاں لگنے کے بعد شدید زخمی حالت میں ہسپتال لائے گئے تھے اور طبّی امداد فراہم کیے جانے کے دوران دم توڑ گئے تھے۔
لیکن کیا یہ انتہائی متنازع اور ہمیشہ پراسرار سمجھی جانے والی کارروائی واقعی پولیس مقابلہ تھا، یا مرتضیٰ بھٹّو کا قتل ایک سوچی سمجھی سازش تھا؟
یہ اور ایسے بہت سے سوالات ہیں جن کے جوابات میں اور میری طرح اس واقعے کو رپورٹ کرنے والے صحافی، دنیا بھر کے ذرائع ابلاغ، کراچی پولیس سے لے کر برطانوی پولیس (سکاٹ لینڈ یارڈ) تک کے تمام تفتیشی افسران، قانون نافذ کرنے والے اداروں کے حکام، عدالتیں، تحقیقاتی کمیشن اور سب سے بڑھ کر بھٹّو خاندان 24 برس سے تلاش کر رہے ہیں۔
اس کہانی پر موقف جاننے کے لیے مرتضیٰ بھٹّو کے خاندان خاص طور پر غنویٰ بھٹّو سے رابطے کی بارہا کوششیں کی گئیں مگر نہ تو وہ دستیاب ہو سکیں اور نہ ہی فون پر بھیجے گئے کسی پیغام کا جواب دیا گیا۔
یہ بھی پڑھیے
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
وہ بھٹو جو اپنی بہن کے دور حکومت میں مارے گئے
مرتضیٰ بھٹو قتل کیس: تمام ملزمان بری
فاطمہ بھٹو کا انتقام
’بھٹو فیملی کی تباہی کا باعث آصف زرداری ہے‘
مرتضیٰ بھٹّو کیسے، کن حالات میں اور کیوں ہلاک ہوئے؟ یہ جاننے کے لیے بھٹّو خاندان کی نجی اور سیاسی زندگی پر ایک نظر ڈالنا ضروری ہے، ورنہ شاید یہ کہانی سمجھ میں نہ آئے۔
18 ستمبر 1954 کو پیدا ہونے والے میر غلام مرتضیٰ بھٹّو پاکستانی سیاستدان ذوالفقار علی بھٹّو کی دوسری اولاد اور بڑے صاحبزادے تھے۔ ذوالفقار علی بھٹّو کی پہلی شادی 1943 میں شیریں امیر بیگم سے اور دوسری شادی 1951 میں کرد نژاد ایرانی نصرت بھٹّو سے ہوئی۔ ذوالفقار اور نصرت بھٹّو کے چار بچّے تھے جن میں بے نظیر بھٹّو، میر مرتضیٰ، صنم بھٹّو اور شاہنواز بھٹّو شامل تھے۔
،تصویر کا ذریعہBettmann/Getty Images
مرتضیٰ بھٹّو نے کراچی گرامر سکول سے ابتدائی تعلیم کے بعد پہلے امریکہ کی ہارورڈ یونیورسٹی اور پھر برطانیہ کی آکسفورڈ یونیورسٹی سے تعلیم حاصل کی تھی۔
پانچ جولائی 1977 کو پاکستانی فوج کے سربراہ جنرل ضیا الحق نے مرتضیٰ کے والد اور پاکستان کے نویں وزیر اعظم ذوالفقار علی بھٹّو کی حکومت کا تختہ الٹ کر مارشل لا نافذ کیا اور جب 16 ستمبر 1977 کو ذوالفقار بھٹّو کو گرفتار کیا گیا تو انھوں نے میر مرتضیٰ کو ملک سے باہر بھیج دیا۔
چار اپریل 1979 کو ذوالفقار علی بھٹّو کو پھانسی دے دی گئی جبکہ جنرل ضیا کی فوجی حکومت نے نصرت بھٹّو اور بے نظیر بھٹّو کو گرفتار کر لیا اور یہ دونوں خواتین طویل عرصے تک اسیر اور نظر بند رکھی گئیں۔
’الذوالفقار‘ کا قیام
جب ذوالفقار بھٹو کو پھانسی دی گئی تو مرتضیٰ اور شاہنواز بھٹو لندن کے ایک فلیٹ میں رہ رہے تھے۔ اس کے علاوہ دونوں بھائیوں نے افغانستان اور شام سمیت کئی دیگر ممالک میں بھی وقت گزارا۔
افغانستان میں قیام کے دوران مرتضیٰ اور شاہنواز نے اپنے والد کا تختہ الٹے جانے کا انتقام لینے کے لیے (مبیّنہ طور پر) ’الذوالفقار‘ نامی تنظیم قائم کی۔ اس تنظیم میں پیپلز پارٹی اور اس کی ذیلی طلبہ تنظیم پی ایس ایف کے ارکان شامل تھے۔
اُس وقت کے اخبارات کے جائزے، سیاستدانوں، پولیس اور سرکاری اداروں کے موجودہ و سابق افسران کی غیر رسمی گفتگو کے مطابق ’الذوالفقار‘ مرتضیٰ بھٹّو یا اُن کے ساتھیوں نے قائم کی یا نہیں، مگر یہ تنظیم وجود ضرور رکھتی تھی اور پاکستان کے ریاستی اداروں کے پاس اطلاعات اور شواہد تھے کہ ’الذوالفقار‘ کے رابطے انڈین اور افغان خفیہ اداروں سے بھی تھے۔
’الذوالفقار‘ نے مزاحمت کے لیے مسلّح جدوجہد کا راستہ اپنایا اور دو مارچ 1981 کو پی آئی اے کی پشاور جانے والی پرواز PK-326 کو ہائی جیک کرنے کی ذمہ داری قبول کی۔
،تصویر کا ذریعہHistoryofPIA.com
کراچی سے پشاور کے لیے روانہ ہونے والی یہ فلائٹ کابل لے جائی گئی جہاں فوجی افسر میجر طارق رحیم کو جہاز پر ہی قتل کر کے اُن کی لاش رن وے پر پھینک دی گئی۔ ان ہائی جیکرز نے جنرل ضیا کی فوجی حکومت کو دھمکی دی کہ جن 53 افراد کی رہائی کا وہ مطالبہ کر رہے تھے، اگر انھیں رہا نہ کیا گیا تو جہاز میں سوار تمام 143 افراد کو ہلاک کر دیا جائے گا۔ 13 دن تک جاری رہنے والی یہ ہائی جیکنگ اس وقت ختم ہوئی جب ہائی جیکرز کے مطالبات کی منظوری کے بعد مسافروں کو رہا کر دیا گیا۔
مرتضیٰ بھٹّو کا خاندان، خاص طور پر اُن کی صاحبزادی فاطمہ بھٹّو، ہمیشہ ’الذوالفقار‘ کی مسلّح کارروائیوں یا اُن سے مرتضیٰ بھٹّو کی وابستگی کی تردید اور دفاع کرتے رہے ہیں اور اس الزام کو تسلیم کرنے پر کبھی تیار دکھائی نہیں دیے۔
دوسری جانب مرتضیٰ بھٹّو کی بہن بےنظیر بھٹّو والدہ کے ساتھ پارٹی کی شریک سربراہ کے طور پر پارٹی کی قیادت اور سیاسی جدوجہد کرتی رہیں اور 17 اگست 1988 کو طیارے کے حادثے میں فوجی آمر جنرل ضیا کی ہلاکت کے بعد 16 نومبر 1988 کو ہونے والے انتخابات کے نتیجے میں بےنظیر پاکستان کی پہلی خاتون وزیر اعظم بن گئیں۔
پارٹی میں دھڑ بندی اور بہن، بھائی کے درمیان اختلافات
اس دوران پیپلز پارٹی کی اندرونی کشمکش بھی پورے زور و شور سے جاری رہی۔ بےنظیر کو اپنی جماعت کے بعض ناراض ارکان کا سامنا رہا جن کا موقف تھا کہ انھوں نے اقتدار کو فوقیت دیتے ہوئے اپنے والد ذوالفقار بھٹّو کی سیاسی روش ترک کر دی ہے اور پاکستان کی فوجی اسٹیبلشمنٹ سے سمجھوتہ کر لیا۔
خود اُن کے بھائی مرتضیٰ بھٹّو کا موقف بھی یہی رہا کہ بےنظیر اور ان کے شوہر آصف زرداری کی پالیسیوں کی وجہ سے پارٹی کو ناقابل تلافی نقصان پہنچا اور یہ اب ذوالفقار علی بھٹّو کی پیپلز پارٹی نہیں رہی۔
پیپلز پارٹی کے رکن قومی اسمبلی عبدالقادر پٹیل بھی بہن بھائی کی درمیان اختلاف کو تسلیم کرتے ہیں۔ انھوں نے بتایا: ’اختلاف تھا مگر آخری دنوں میں بہت کم رہ گیا تھا اور دونوں جانب بے انتہا لچک پیدا ہو گئی تھی۔ بےنظیر بھٹّو ’پرچی‘ کے ذریعے تبدیلی پر یقین رکھتی تھیں اور جمہوری طریقوں کی بات کرتی تھیں۔ بی بی ڈیل نہیں ڈائیلاگ کرتی تھیں۔ ڈیل کا تاثر قطعاً نہیں تھا۔‘
عبدالقادر پٹیل نے کہا کہ ’بعد میں مرتضیٰ بھٹّو بھی یہ مان گئے تھے اور خود بھی سیاسی نظام کا حصّہ بنے، الیکشن لڑا اور پارلیمانی طرز سیاست اختیار کی۔ مگر وہ کبھی ’برچھی‘ کی بھی بات کرتے تھے اور ان کی طرز سیاست جارحانہ انداز لیے تھی اور ظاہر ہے کہ اس کی وجوہات بھی تھیں۔ ان کے والد اور بھائی کا قتل ہوا تھا۔‘
،تصویر کا ذریعہLeonard Burt/Central Press/Hulton Archive/Getty
مرتضیٰ بھٹّو اور اُن کے ساتھیوں کا خیال رہا کہ آصف زرداری سے شادی کے بعد بےنظیر بھٹّو جب پہلی بار وزیر اعظم بنیں تو عہدوں اور وزارت پر فائز بعض ارکان کی مبینہ بدعنوانیوں اور بے قاعدگیوں کی وجہ سے پیپلز پارٹی کی ساکھ کو ناقابل تلافی نقصان پہنچا۔
اس موقف کو رد کرتے ہوئے قادر پٹیل نے کہا ’کوئی ذاتی دشمنی نہیں تھی۔ سیاست میں تو آپ مخالفت کرتے ہی ہیں ان کے خاندان میں کوئی خلیج نہیں تھی۔‘
مگر مرتضیٰ بھی بےنظیر اور آصف زرداری پر کھلے عام تنقید کرتے اور پریس کانفرنس ہو یا جلسے جلوس، وہ اپنی بہن کی حکومت کی پالیسیوں، طرزِ سیاست اور مبینہ بدعنوانیوں پر کڑی نکتہ چینی کرنے سے نہیں چوکتے تھے۔
عبدالقادر پٹیل کہتے ہیں کہ ایک زمانہ تھا جب مرتضیٰ بھٹّو ’انتہائی مطلوب شخص‘ بھی تھے، پھر وہی مرتضی بھٹّو پاکستان آ کر الیکشن بھی لڑتے ہیں۔ ’تو بہت ساری چیزیں تبدیل ہوتی ہیں۔‘
پیپلز پارٹی کے بعض سخت گیر عناصر میں یہ سوچ بھی پروان چڑھی کے دراصل بےنظیر کے بجائے مرتضیٰ بھٹّو ہی کو ذوالفقار بھٹّو کا سیاسی جانشین ہونا چاہیے۔
پارٹی کی اسی اندرونی کشمکش کے نتیجے میں بے نظیر بالآخر اپنی والدہ کو عہدے سے ہٹاتے ہوئے خود پارٹی کی مکمل سربراہ منتخب ہو جانے میں کامیاب ہوئیں۔
مگر پارٹی میں ناراض ارکان کی سوچ پھر بھی باقی و برقرار رہی اور ان عناصر نے مرتضی بھٹّو کی قیادت میں پیپلز پارٹی (شہید بھٹّو گروپ) کے نام سے نئی سیاسی جماعت یہ موقف اختیار کرتے ہوئے قائم کی کہ دراصل یہی ذوالفقار بھٹّو کی اصل جماعت ہے۔
بالآخر خود نصرت بھٹّو نے بھی اپنے بیٹے مرتضی کی حمایت کا اعلان کیا اور اس وقت تک ان کی حمایت کرتی رہیں جب تک وہ شدید بیماری کی وجہ سے عوام کی نگاہوں سے اوجھل نہیں ہو گئیں۔
مزید پڑھیے
قاتل نامعلوم !
’بھٹو فیملی کی تباہی کا باعث آصف زرداری ہے‘
دس سالہ معمہ: بینظیر بھٹو کا قاتل کون؟
خاندانی زندگی
کابل میں جلا وطنی کے دوران 1981 میں مرتضیٰ بھٹّو نے دری نسل سے تعلق رکھنے والے افغان وزارت خارجہ کے ایک افسر کی صاحبزادی فوزیہ فصیح الدین سے شادی کی جن سے اُن کی بڑی صاحبزادی فاطمہ بھٹّو 29 مئی 1982 کو پیدا ہوئیں۔
فاطمہ بھٹّو تین برس کی تھیں کہ مرتضی بھٹّو اور فوزیہ بھٹّو میں علیحدگی ہوگئی اور مرتضی فاطمہ بھٹّو کے ہمراہ شام منتقل ہو گئے۔
شام میں میر مرتضیٰ بھٹّو کی ملاقات غنویٰ بھٹّو سے ہوئی اور 1989 میں دونوں نے شادی کرلی۔ غنویٰ بھٹّو مرتضیٰ بھٹّو کے فرزند ذوالفقار علی بھٹّو (جونئیر) کی والدہ ہیں۔
،تصویر کا ذریعہFatima Bhutto
وطن واپسی
مرتضیٰ بھٹّو 18 اکتوبر 1993 کے انتخابات میں پی ایس 31 لاڑکانہ کے اپنے آبائی ضلعے سے صوبائی اسمبلی کی نشست پر رکن سندھ اسمبلی منتخب ہوئے اور وطن واپس پہنچے تو یہاں اُن کی بہن بے نظیر بھٹّو کے حکم پر انھیں دہشت گردی کے الزامات کے تحت گرفتار کرلیا گیا۔
رہا ہوئے تو انھوں نے بہن کے مقابلے میں اپنی سیاسی قوّت مجتمع کرنے کی غرض سے آزادانہ نقل و حرکت کا آغاز کیا۔
،تصویر کا ذریعہFatima Bhutto
ذاتی شخصیت
انقلابی ذہنیت اور جارحانہ انداز کے حامل تند خُو اور تیز مزاج مرتضیٰ بھٹّو سندھ اسمبلی کے رکن بن کر پارلیمانی سیاست کا حصّہ بن تو گئے تھے مگر اُن کے جارحانہ رویّے میں پاکستان کے ریاستی اور سرکاری اداروں کی جانب نرمی کبھی نہیں آئی۔
عملی سیاست انھیں جلسہ گاہوں، اجلاسوں، سیاسی میل ملاقات اور عوامی اجتماعات تک لے تو آئی تھی مگر جارح مزاج مرتضیٰ بھٹّو میں سیاسی رہنماؤں کی سی سمجھوتہ بازی یا مصالحانہ انداز کبھی نہیں آسکا۔
ریاستی اور سرکاری اداروں کی جانب اُن کا شدید ردعمل کبھی نرم مزاجی کی جانب مائل نہیں رہا جنھیں وہ اپنے والد کا قاتل سمجھتے اور کہتے رہے۔
مرتضیٰ بھٹّو اور پولیس
ایک بار کراچی سے اپنے آبائی شہر لاڑکانہ میں خاندانی قبرستان گڑھی خدا بخش میں والد کی قبر پر جلوس کی صورت میں جانے کے اُن کے فیصلے نے بےنظیر بھٹّو حکومت کے لیے سیاسی خطرے کی گھنٹی بجائی تو حکومت نے فیصلہ کیا کہ مرتضی بھٹّو کو لاڑکانہ جانے سے روکا جائے۔
ایک سابق پولیس افسر نے جو اب ملک میں نہیں رہتے، نے بتایا کہ ’وزیر اعظم کی ہدایت پر صوبائی وزیر اعلیٰ سید عبداللّہ شاہ (موجودہ وزیر اعلیٰ سندھ کے والد) نے پولیس اور ضلعی انتظامیہ کو احکامات دئیے کہ مرتضی بھٹّو کا قافلہ روکا جائے۔‘
ایک سینئیر پولیس افسر نے یاد دہانی کروائی کہ ’ایس ایس پی رمضان چنّہ پہلے پولیس افسر تھے جس نے اُن کا راستہ روکنے کی کوشش کی۔‘
مگر مرتضیٰ بھٹّو نے کسی کو خاطر میں لائے بغیر اپنا سفر جاری رکھا۔ یہ سلوک لاڑکانہ تک اُن کا قافلہ روکنے کی کوشش کرنے والے ہر افسر کے ساتھ ہوا۔ ’پولیس افسران کو سڑک پر اپنی عزّت بچانا مشکل لگنے لگتا تھا۔‘
پاکستان سے باہر مقیم ایک اور افسر، سابق ایس پی لیاری فیاض خان کہتے ہیں کہ ’تھانے جا کر اپنے حامیوں کو چھڑوا لینا تو اُن کا معمول بن گیا تھا۔‘
’ایک بار تو خود میرے ساتھ ہوا۔ میں نے مرتضیٰ بھٹّو کے ساتھی استاد تاجُو کو گرفتار کیا۔ پھر اسی خدشے کی تحت اُسے کسی اور محفوظ مقام پر منتقل کیا کہ مرتضیٰ بھٹّو اسے چھڑوانے کی کوشش کرسکتے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہFatima Bhutto
’وہی ہوا، مرتضیٰ بھٹّو خود اپنے ساتھیوں کے ساتھ پہنچے تاکہ تاجُو کو چھڑوا سکیں۔ میرے عملے کے ساتھ اُن سب نے بےانتہا بدسلوکی کی تھی۔ اگر تاجُو وہاں ہوتا تو اُسے چھڑوا لے جاتے۔‘
جب یہ سب ہو رہا تھا تو مرتضیٰ بھٹّو کے قریبی حلقے میں ایسے عناصر بھی تھے جن کے بارے میں پاکستانی اداروں کو شبہ تھا کہ وہ (مبینہ طور پر) براہ راست انڈین یا افغان خفیہ اداروں سے رابطے میں تھے یا رہ چکے تھے۔
اُس وقت کراچی 1990 کی دہائی کی مسلّح شورش سے سنبھل ہی رہا تھا اور 1992 میں شروع ہونے والا فوج، پولیس اور ریاستی اداروں کا آپریشن کلین اپ اپنے اختتامی مراحل میں تھا۔
ڈاکٹر شعیب سڈل مرتضیٰ بھٹّو کی ہلاکت اور کراچی آپریشن کے وقت کراچی پولیس کے سربراہ یعنی ڈی آئی جی کراچی تھے۔
ڈاکٹر سڈل نے کہا کہ ایسے ماحول میں مرتضیٰ بھٹّو اور اُن کے ساتھی اسلحے سے لیس اپنے محافظین کے ساتھ آزادانہ نقل و حرکت کرتے تھے اور تھانوں یا پولیس مراکز میں یہ زور زبردستی بڑھتی جا رہی تھی۔
’پولیس نے بڑی قربانیوں کے بعد کراچی میں کسی حد تک امن قائم کر دیا تھا اور مسلّح گروہوں کی کھلے عام نقل و حرکت اس نازک امن کو نقصان پہنچا سکتی تھی۔‘
وہ بتاتے ہیں ’میں نے کہہ رکھا تھا کہ جو قانون ہاتھ میں لے اُس کے خلاف کارروائی کرو۔ لیکن چونکہ صورتحال اس سے پہلے ہی سے بگڑ رہی تھی اس لیے فیصلہ ہوا کہ اس قسم کی کارروائی برداشت نہیں کی جاسکتی اور اس لیے اب مرتضیٰ بھٹّو اور اُن کے ساتھیوں کو گرفتار کر لیا جائے۔‘
’میں نے اُسی رات حکم دیا کہ جو بھی ہو گرفتار کر لیا جائے۔‘
وہ یاد کرتے ہیں کہ ’جب حکومت کے نوٹس میں لایا گیا تو وزیراعلیٰ عبداللّہ شاہ نے کہا کہ پہلے وزیر اعظم بےنظیر بھٹّو سے پوچھ لیں۔ جب میں نے ان سے بات کی تو انھوں نے کہا کہ جب آپ اُس (میر مرتضیٰ) کو پکڑیں گے تو ہمارے مخالفین کہیں گے کہ بےنظیر نے گرفتار کروا دیا۔ کوئی یقین نہیں کرے گا کہ پولیس نے اپنے طور پر فیصلہ کیا تھا۔‘
شعیب سڈل نے بےنظیر بھٹّو کے الفاظ دہراتے ہوئے کہا ’اس لیے ذرا رک جائیں۔ میں دو چار روز میں کراچی آتی ہوں تو پھر کچھ کرتے ہیں۔ تب تک سوچ لیتے ہیں۔‘
شعیب سڈل بتاتے ہیں کہ ’پھر وزیر اعظم سے مشورے کے بعد میرے حکم میں اتنی ترمیم ضرور ہوئی کہ میر مرتضیٰ کے علاوہ اُن کے جو بھی ساتھی ہوں، جو ملتا ہے گرفتار کر لیا جائے۔‘ اس کے ساتھ ہی مرتضیٰ بھٹّو کے ساتھیوں کی رہائشگاہوں اور ٹھکانوں پر چھاپوں کا سلسلہ شروع ہوا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پولیس سے جھڑپ کیوں ہوئی؟
مرتضیٰ بھٹّو کے ساتھیوں میں پولیس کو مطلوب سب سے نامور اور نمایاں شخص تھے علی سنارا۔ ریاستی اداروں کو اطلاع اور شبہ تھا کہ علی سنارا کسی غیر ملکی ادارے سے رابطے میں ہیں۔
اُس وقت تک کیماڑی آئل ٹرمینل پر راکٹ حملوں، بم دھماکوں اور دہشت گردی سے جڑی کئی وارداتیں ہو چکی تھیں۔
علی سنارا ایسے کئی واقعات میں نامزد اور ریاستی اداروں کو مطلوب تھے۔
ان حالات میں کراچی آپریشن سے شہرت حاصل کرنے والے انسپکٹر ذیشان کاظمی نے 16 ستمبر 1996 کو علی سنارا کو گرفتار کر لیا مگر اندیشہ تھا کہ مرتضیٰ بھٹّو کے ساتھی علی سنارا کو چھڑوانے کی کوشش کریں گے اور خدشات کے مطابق مرتضیٰ بھٹّو نے کارروائی کی۔
مرتضی بھٹّو کے قتل سے قبل کراچی میں تعینات ہونے والے ایک افسر نے بتایا کہ ’کراچی آپریشن کے دوران سینکڑوں پولیس مقابلے ہو چکے تھے جن میں پولیس کے ہاتھوں (مبیّنہ طور پر) ماورائے عدالت مارے جانے والوں کی بڑی تعداد سیاسی کارکنان کی ہوتی تھی اور ان مقابلوں کو ’جعلی پولیس مقابلہ‘ کہا جاتا تھا۔
ان مقابلوں میں انسپکٹر ذیشان کاظمی جیسے پولیس افسران ہر آئے دن شریک ہوتے تھے اور علی سنارا کو بھی ذیشان کاظمی نے اٹھایا تھا۔ مرتضیٰ بھٹّو کو خدشہ تھا کہ کہیں علی سنارا کو بھی کسی (مبیّنہ) جعلی پولیس مقابلے میں نہ مار دیا جائے۔ اپنے آخری خطاب میں مرتضیٰ بھٹّو نے اس خدشے کا برملا اظہار بھی کیا تھا۔
اگلے روز صبح کراچی جم خانہ اور سندھ اسمبلی کی عمارت کے قریب دو مختلف بم دھماکے ہوئے۔ ایف آئی آر نامعلوم افراد کے خلاف درج ہوئی مگر شبے کی سوئی ’الذوالفقار‘ کے گرد گھومنے لگی۔
اس شک پر کہ دونوں دھماکے سنارا کی گرفتاری کا ردّ عمل ہیں ’70 کلفٹن‘ کے علاوہ تمام مقامات پر مرتضیٰ بھٹّو کے ساتھیوں کے ٹھکانوں پر پولیس کے چھاپوں کا سلسلہ جاری رہا۔
20 ستمبر 1996 کو کیا ہوا؟
اسی کشیدہ صورتحال میں جمعہ 20 ستمبر کا وہ دن آ گیا جب مرتضیٰ بھٹّو کو جلسے کے لیے سُرجانی ٹاؤن جانا تھا۔
اُس روز دو فیصلے ہوئے۔ ایک پولیس نے کیا اور ایک مرتضی بھٹّو نے۔
مرتضی بھٹّو کا فیصلہ تھا کہ وہ جلسے سے قبل پریس کانفرنس کریں گے اور پولیس نے فیصلہ کیا کہ جب مرتضی بھٹّو اور اُن کے ساتھی گھر سے نکلیں گے تو انھیں روک کر اُن کے ساتھیوں کے اسلحے کے لائسنس کی پڑتال کی جائے گی۔ ضروری ہوا تو قانون کو مطلوب افراد کو حراست میں لے لیا جائے گا۔
ایس ایس پی ساؤتھ واجد درّانی اُس وقت کراچی کے جنوبی ضلعے میں پولیس کے سربراہ تھے۔ ڈی آئی جی شعیب سڈل اور ایس ایس پی واجد درّانی کے تعلقات معمول پر نہیں تھے۔ شعیب سڈل کئی مواقعوں پر مجھ سے رسمی اور غیر رسمی اور ریکارڈڈ گفتگو میں بھی اس کا اعتراف کر چکے ہیں۔ جبکہ کم از کم ایک بار ایس ایس پی واجد درّانی بھی یہ تسلیم کر چکے ہیں۔
جلسے میں جانے کے لیے مرتضیٰ بھٹّو 70 کلفٹن سے نکلے تو پولیس کی نفری 70 کلفٹن کے سامنے شاہراہ ایران پر پہلے سے موجود تھی جو دو تلوار والے چوراہے سے ساحل ِسمندر کی جانب جا رہی ہے جہاں اب تجارتی مرکز پارک ٹاورز کی عمارت ہے۔
اس ٹیم میں (اس وقت کے) ایس ایچ او کلفٹن حق نواز سیّال، اے ایس پی شاہد حیات اور اے ایس پی رائے محمد طاہر شامل تھے۔
پولیس نے مرتضیٰ بھٹّو کے قافلے کا راستہ روکنا چاہا مگر مرتضی بھٹّو کے قافلے میں شامل کوئی بھی گاڑی رکے بغیر چلتی ہی چلی گئی اور پولیس کی کوشش ناکام ہو گئی کہ مرتضیٰ بھٹّو یا اُن کے ساتھیوں کے اسلحہ لائسنس کی پڑتال کر لی جائے۔
کراچی پولیس کے اس وقت کے ایک ایسے افسر نے جو بعد میں آئی جی بھی بنے بتایا کہ ’ایس ایچ او کلفٹن حق نواز سیال تھے تو بڑی بڑی مونچھوں والے تھانیدار مگر تصادم، جھڑپ اور محاذ آرائی سے گریز کرتے تھے اور گریز ہی کرتے رہنے کے قائل بھی تھے۔‘
شعیب سڈل، جن کی سرکاری رہائشگاہ ’ڈی آئی جی ہاؤس‘ سڑک کی عین دوسری جانب یعنی 70 کلفٹن کے بالکل سامنے واقع تھی، نے کہا کہ ’مجھے تو اس ’ایکٹیوٹی‘ کا پتہ ہی نہیں تھا۔ میں تو اپنے کولیگ ڈی آئی جی غلام محمد ملکانی کے ساتھ واک کر کے واپس آیا تو سب کچھ معمول کے مطابق لگا۔‘
’کراچی آپریشن کی وجہ سے موبائل فون بند تھے۔ گھر میں آیا تو سٹاف نے بتایا کہ جنرل بابر (بےنظیر بھٹّو حکومت کے وزیر داخلہ نصیر اللّہ بابر) کی کال آئی تھی۔ جنرل بابر نے کراچی کے دھماکوں پر قومی اسمبلی کے لیے تفصیلات طلب کیں۔ چونکہ دونوں دھماکے ڈسٹرکٹ ساؤتھ میں ہوئے تھے تو جنرل بابر کو تفصیلات بھیجنے کے لیے میں نے آپریٹر سے کہا کہ ایس ایس پی ساؤتھ واجد درّانی کو فون پر لو۔‘
وہ بتاتے ہیں کہ ’درّانی سے بات ہوئی تو میں نے دھماکوں کے بارے میں بات کر کے ایسے ہی پوچھ لیا کہ آپ ہیں کہاں؟ اس نے کہا کہ سر آپ کے قریب ہی ہوں۔ میں نے پوچھا کہ کتنا قریب؟ تو اُس نے بتایا کہ ٹریفک پولیس چوکی پر جو ایک فرلانگ سے بھی کم فاصلے پر ہے۔‘
’میں نے کہا اتنے قریب ہو تو اندر آ جاتے تو اس پر درّانی نے بتایا کہ سر آپ کو بتا نہیں سکے پانچ بجے مرتضی بھٹّو کا قافلہ روکنے کی کوشش کی گئی مگر وہ رکے نہیں تھے۔ تو ابھی میں خود آیا ہوں۔ اب وہ جلسہ ختم کر کے سُرجانی سے واپس آئیں گے۔ میں انھیں جانتا بھی ہوں تو میں اس صورتحال کو سنبھال لوں گا۔‘
شعیب سڈل نے کہا کہ واجد درّانی نے انھیں بتایا کہ اب منصوبہ یہ ہے کہ جب مرتضیٰ بھٹّو کا قافلہ واپس آئے گا تو پولیس اُن کی گاڑی کو تو اندر (گھر میں) جانے دے گی مگر پیچھے والی گاڑیوں کو روک لیا جائے گا تاکہ اسلحہ کے لائسنس کی پڑتال کی جا سکے۔
شعیب سڈل نے بتایا ’تو میں نے کہا واجد یہ اس طرح سے نہیں ہو گا۔ مگر اس نے کہا کہ سر میں اسی لیے خود آیا ہوں کہ وہ مجھے جانتے ہیں اور میں ہینڈل کر لوں گا۔‘
ادھر مرتضیٰ بھٹّو سُرجانی ٹاؤن جانے سے قبل پریس کانفرنس کرنے پہنچے اور انھوں نے واضح طور پر کہا ’یہ پولیس آفیسر تو اس قابل نہیں کہ مملکت کی وردی پہنیں۔ یہ مجرم ہیں، انھوں نے کراچی میں نسل کُشی کی ہے، لاتعداد لوگوں کو ماورائے عدالت مار ڈالا ہے، اپنے دفاتر میں رہنے کا ان کا وقت اب ختم ہو رہا ہے، اب ان کا جیل جانے کا وقت آنے والا ہے میں انھیں چیلنج کرتا ہوں کہ آؤ اور مجھے گرفتار کرو، اگر وہ اس کے بعد کے نتائج بھگت سکتے ہیں، سیاسی نتائج۔۔۔‘
مرتضیٰ بھٹّو سُرجانی ٹاؤن گئے اور وہاں بھی خطاب میں کہا کہ ’آپ کا اتنی بڑی تعداد میں آنا علی سنارا کے حق میں ریفرنڈم ہے یہ وہ پیپلز پارٹی ہے جس نے بانی قائد کے قاتلوں کو ساتھ بٹھا لیا ہے اگر تمہارا خیال ہے کہ علی سنارا جیسے بہادر کارکنوں کو گرفتار کر کے ڈرا سکو گے تو یہ تمہاری غلطی ہے۔‘
’تین دن سے تم (پولیس افسران) کہہ رہے ہو مرتضیٰ بھٹّو کو گرفتار کر لو گے۔‘
مرتضیٰ بھٹّو نے ڈی آئی جی شعیب سڈل، ایس ایس پی واجد درّانی اور ایس ایس پی رمضان چنّہ کا نام لے کر کہا کہ ’یہ سیاستدان بنے ہوئے ہیں۔ یہ اخباروں میں (سیاستدانوں کی طرح) بیان دے رہے ہیں کہ ہم مرتضی بھٹّو کو گرفتار کر لیں گے۔‘
’گھر کے ارد گرد موبائل لگائی ہے۔ جو لوگ موت سے نہیں ڈرتے تم انھیں جیلوں سے ڈراتے ہو۔ میں کھڑا ہوں آؤ گرفتار کرو۔ یہ میرا آئینی حق ہے، سیاسی فرض ہے کہ اگر میرا کوئی کارکن گرفتار ہو جائے تو میں اس کے پیچھے جاؤں۔ آئین میں ہے کہ ایم این اے، ایم پی اے عوامی شکایت پر جا سکتے ہیں تھانوں میں۔ ہم سیاسی طور پر مقابلہ کریں گے۔‘
مرتضیٰ بھٹّو نے کہا کہ ’اگر علی سنارا کو کچھ ہوا تو ۔۔۔ اگر اس کا خون کیا تو یاد رکھو عوام اس کا فیصلہ کرے گی۔۔۔‘
مرتضی بھٹّو سُرجانی ٹاؤن کا یہ جلسہ ختم کر کے گھر جانے کے لیے رات قریباً ساڑھے آٹھ بجے کلفٹن کی شاہراہ ایران نامی اُسی سڑک پر پہنچے جہاں ایک جانب جانے والا راستہ اُن کے گھر کی سمت جاتا ہے۔
اُسی سڑک پر پولیس اُن کی آمد کی منتظر تھی۔
،تصویر کا ذریعہM Jamal Malik
تھانہ کلفٹن کے ایڈیشنل ایس ایچ او خرم وارث پولیس کے وہ پہلے تفتیشی افسر تھے جو اُس جھڑپ کے بعد موقع پر پہنچے تھے۔
خرم وارث کا کہنا ہے کہ ’تھانے سے پولیس اسی منصوبے کے تحت گئی تھی کہ قافلے کو روک کر ان کے اسلحے کے لائسنس چیک کرنے تھے۔ پولیس کی تو تعداد بھی اتنی نہیں تھی کہ کسی تصادم کا خدشہ ہوتا۔‘
خرم وارث نے بھی وہی بات کی جو ایک انتہائی سینئر افسر کر چکے تھے، یعنی یہ کہ ایس ایچ او سیال تصادم کے قائل نہیں تھے۔
’سیال میرا ایس ایچ او رہا ہے اور ہم نے ساتھ بڑا کام کیا ہے، یقین کیجئے سیال تو گیلی زمین پر پیر رکھنے جیسا رسک نہیں لیتا تھا۔‘
بعد کی تفصیلات بتاتے ہوئے کئی پولیس افسران نے گفتگو کے کئی ادوار میں بتایا کہ جب مرتضیٰ بھٹّو کو واپس آتے وقت روکنے پر اتفاق ہوا تو ایس ایس پی واجد درّانی نے ٹریفک چوکی میں بیٹھ کر آپریشن کی کمانڈ کا فیصلہ کیا۔
جب جونئیر آفیسرز نے اُن سے عملے کی کمی کی بات کی تو ایس ایس واجد درّانی نے اپنے سکیورٹی کے اہلکار بھی مرتضیٰ بھٹّو کے ساتھیوں کا راستہ روکنے والی پولیس ٹیم کے ساتھ کر دئیے جن کی تعداد آٹھ کے لگ بھگ تھی۔
اب نقشہ یہ تھا کہ واجد درّانی ٹریفک چوکی پر تھے اور وائرلیس سیٹ پر ٹیم کو احکامات دے رہے تھے بلکہ سُرجانی ٹاؤن سے مرتضیٰ بھٹّو گھر واپسی کی بھی پل پل  نگرانی کر رہے تھے۔
اے ایس پی شاہد حیات (جو اُس وقت وردی میں نہیں تھے)، اے ایس پی رائے طاہر اور ایس ایچ او حق نواز سیّال شاہراہ ایران پر فٹ پاتھ پر تعینات پولیس کی نفری کے ساتھ مرتضیٰ بھٹّو کی آمد کے منتظر تھے۔
اور اس خدشے کے پیش نظر کے مرتضیٰ بھٹّو کا قافلہ 70 کلفٹن جانے کے لیے دوسرا راستہ یعنی شاہراہ ایران کا پارک ٹاورز والا سرا استعمال کریں تو بھی پولیس اُن کے ساتھیوں کی گاڑی روک سکے، ایس ایچ او نیپیئر تھانہ آغا جمیل اور ایس ایچ او گارڈن شبیر قائم خانی شاہراہ قائدین کے دوسرے سرے پر اپنے اہلکاروں کے ہمراہ موجود تھے۔
راستہ روکنے والی پولیس ٹیم جہاں کھڑی تھی اُس کی ایک طرف گلی میں داخل ہوتے ہی مرتضیٰ بھٹّو کا گھر 70 کلفٹن تھا جبکہ دوسری جانب خود ڈی آئی جی کراچی شعیب سڈل کی سرکاری رہائشگاہ تھی۔
کم از کم چار گاڑیوں پر مشتمل مرتضیٰ بھٹّو کے قافلے نے روایتی راستہ یعنی دو تلوار والا راستہ ہی اختیار کیا۔
یہ بھی پڑھیے
پاکستان پیپلز پارٹی کا تلوار اور تیر سے رشتہ
ماضی کی چند بینظیر تصویریں
مرتضی بھٹو قتل کیس: دس برس بعد
ڈرامائی پیشرفت یا بدقسمتی
اور پولیس نے اپنے منصوبے کے عین مطابق پہلی گاڑی کو تو (جو کہ مرتضی بھٹّو کے زیر استعمال رہتی تھی اور مرتضی اُسی میں سفر کرتے تھے)، یہ سمجھ کر جانے دیا کہ مرتضیٰ بھٹّو تو گزر گئے اب وہ گھر کے اندر چلے جائیں گے، اور اُس گاڑی کے پیچھے آنے والی دوسری گاڑی کا راستہ روک لیا۔
اور یہ دوسری گاڑی مرتضیٰ بھٹّو کے قریبی ساتھی عاشق جتوئی کی تھی جسے عاشق جتوئی خود چلا رہے تھے۔
’اب اسے بدقسمتی کہیں یا اتفاق یا حادثہ کے مرتضیٰ بھٹّو عاشق جتوئی کی ساتھ اُن کی اسی پجیرو گاڑی میں بیٹھے تھے۔ اور اُن کی اپنی گاڑی جس میں وہ سفر نہیں کر رہے تھے آگے جا چکی تھی۔‘
’پولیس افسران تو یہی سمجھے کے مرتضی بھٹّو گزر چکے ہیں اور اب جو گاڑی روکی جا رہی ہے اُس میں موجود افراد سے پوچھ گچھ کی جاسکتی ہے۔ جب گاڑی رُکی، تو پولیس کو اندازہ ہوا کہ دراصل مرتضیٰ بھٹّو تو اُسی گاڑی میں ہیں مگر تب تک صورتحال انتہائی پیچیدہ ہو چکی تھی۔‘
گاڑی رکتے ہی مرتضیٰ بھٹّو نے جو ڈرائیور عاشق جتوئی کے ساتھ والی نشست یعنی پیسنجر سیٹ پر بیٹھے تھے شیشہ اُتار کر (مبیّنہ طور پر) پوچھا کہ ’کیا ہو رہا ہے یہ؟‘
پولیس افسران نے بتایا کہ ’کچھ نہیں سر، بس روٹین کی چیکنگ ہو رہی ہے،  کاغذ دیکھنا ہیں۔‘
مگر اس سے پہلے کہ بات اور آگے بڑھتی، پیچھے والی گاڑی میں سوار مرتضیٰ بھٹّو کے محافظین اپنی گاڑیوں سے اتر کر سڑک پر پہنچ چکے تھے اور (مبینہ طور پر) اُن میں سے کسی نے اے ایس پی رائے طاہر کے کندھے کی جانب ہاتھ بڑھا کر انھیں مرتضیٰ بھٹّو کی گاڑی سے دور دھکیلنے یا پیچھے ہٹانے یا ہاتھا پائی کرنے کی کوشش کی۔
،تصویر کا ذریعہM Jamal Malik
اتنے میں مرتضیٰ بھٹّو کے باقی سب محافظوں نے مرتضیٰ بھٹّو کی گاڑی کے گرد حفاظتی حصار بنانے یا گھیرا ڈالنے کی کوشش کی۔
اس دھینگا مشتی یا دھکّم پیل میں اے ایس پی رائے طاہر کی قمیض کندھے کے قریب سے پھٹ گئی اور صورتحال انتہائی کشیدہ اور خطرناک ہو گئی۔
پھر سندھی میں دو لفظ سنائی دئیے ’کیر نہ ونجھے‘ اور اس سے پہلے کہ اے ایس پی یا مرتضیٰ بھٹّو اپنے اپنے لوگوں سے یا ایک دوسرے سے کوئی اور بات کرتے، کسی نے گولی چلا دی۔
بس پھر کیا تھا؟ پہلی گولی چلتے ہی دونوں جانب سے شدید فائرنگ شروع ہو گئی۔
کراس فائر یعنی دونوں جانب سے ہونے والی فائرنگ سے بچنے کے لیے رائے طاہر اور سیّال خود کو بچانے کی کوشش میں دوسری طرف بڑھے ۔
فٹ پاتھ پر تعینات پولیس کی نفری نے اپنے افسران اور اہلکاروں اور مرتضیٰ بھٹّو کے محافظین اور گارڈز نے اپنے رہنما کو بچانے کے لیے (مبیّنہ طور پر) جو بےدریغ گولیاں چلائیں اُن میں سے کئی کا رُخ سڑک کی طرف یعنی نیچے کی جانب بھی تھا اور سڑک پر لگ کر اچھلنے والی ایک گولی ایس ایچ او حق نواز سیّال کی ایڑی میں اور ایک اور گولی ذرا فاصلے پر کھڑے اے ایس پی شاہد حیات کی ٹانگ میں لگی۔
دونوں افسران کو گولی لگتے اور زخمی ہوتے دیکھ کر پولیس اہلکار بھی پوری شدّت سے گولیاں چلانے لگے اور مرتضیٰ بھٹّو کے محافظین بھی۔
ایک افسر نے جو کئی برس تک اس معاملے سے جڑے رہے بتایا کہ ’اسی اثنا میں بجلی منقطع ہو گئی اور سڑک پر اندھیرا چھا گیا۔‘
پہلی گولی کس نے چلائی؟
یہی وہ سب سے اہم سوال ہے جس کے گرد بعد کے تمام الزامات، قصّے اور سازشی نظریات 24 سال سے گھوم رہے ہیں۔ لیکن شعیب سڈل نے واقعے کی تفصیل کچھ یوں بتائی۔
’جیسا کہ میں نے بتایا کہ میں اس وقت معمول کے مطابق واک کر کے واپس آیا تھا اور وزیر داخلہ کو رپورٹ بھیجنے کے لیے ایس ایس پی واجد درّانی سے بات کر رہا تھا کہ پہلی گولی چلنے کی آواز آئی۔‘
’میں چونکہ فون پر ہی تھا تو میں گولی کی آواز سنتے ہی ایس ایس پی سے پوچھا واجد یہ کیا ہو رہا ہے اُس نے کہا کہ سر آواز تو میں نے بھی سُنی ہے میں چیک کر کے بتاتا ہوں،‘ ڈی آئی جی شعیب سڈل نے ایس ایس پی درّانی کے الفاظ دہراتے ہوئے کہا۔
ڈاکٹر سڈل کے مطابق ’جیسے ہی فون بند ہوا کوئی تیس سیکنڈ یا اُس سے بھی کم وقت میں شدید فائرنگ شروع ہو گئی۔‘
ڈاکٹر سڈل نے بتایا کہ ’اسی اثنا میں آپریٹر نے بتایا کہ صحافی مظہر عباس بات کرنا چاہتے ہیں۔‘
واضح رہے کہ اس وقت جیو نیوز سے وابستہ مظہر عباس اُس وقت ڈان گروپ کے انگریزی روزنامہ ’اسٹار‘ کے رپورٹر تھے۔
شعیب سڈل نے بتایا کہ ’مظہر عباس نے پوچھا کہ کیا آپ کے گھر پر حملہ ہوا ہے؟ اطلاع ملی ہے کہ ڈی آئی جی کے گھر کے عین باہر فائرنگ ہو رہی ہے۔‘
اردو اخبار روزنامہ ’جسارت‘ کے کرائم رپورٹر اے ایچ خانزادہ نے بتایا کہ ’یہ اُن دنوں کوئی اچھنبے کی بات بھی نہیں تھی۔ کراچی آپریشن میں قریباً ہر رینک کے افسران پر حملے معمول کی بات تھے۔ ہمیں بھی پہلے اطلاع یہی ملی تھی کہ ڈی آئی جی کراچی کے گھر پر فائرنگ ہو رہی ہے۔
شعیب سڈل نے کہا کہ ’میں نے فون پر مظہر عباس سے کہا کہ گولی تو چلی ہے مگر معلوم نہیں کیا ہو رہا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہ@ComradeJewaanBheel
’مگر مظہر عباس کا فون بند کیا ہی تھا کہ پھر اتنی شدید فائرنگ ہوئی کہ گولیاں میرے گھر کی دیوار تک بھی آ کر لگیں۔ پھر میرا سکیورٹی کا افسر تھا انسپکٹر، وہ باہر گیٹ تک گیا مگر آ کر اُس نے بھی کہا کہ سر فائرنگ کے بارے میں پتہ نہیں چل رہا ہے کہ کیا ہوا ہے۔‘
شعیب سڈل بتاتے ہیں کہ ’جب میری دوبارہ واجد درّانی سے بات ہوئی تو میں پوچھا کہ کیا ہوا ہے تو مجھے بتایا گیا کہ یہ واقعہ ہوا ہے میں نے پوچھا کہ کیا مرتضیٰ بھٹّو تھے وہاں یا گھر میں جا چکے تھے تو ایس ایس پی نے مجھے بتایا کہ وہ شاید گھر کے اندر چلے گئے تھے۔ میں نے کہا کہ شاید نہیں، دیکھ کر مجھے بتاؤ اصل بات۔۔۔‘
اسی شدید فائرنگ کی کہانی سناتے ہوئے متعدد پولیس افسران نے بتایا کہ جب دو سینئیر پولیس افسران کو گولیاں لگ گئیں اور دونوں جانب سے فائرنگ کا سلسلہ بند ہو گیا تو بکھر جانے والی پولیس فورس پھر سے جمع ہو کر اندھیری سڑک پر رُکی ہوئی گاڑیوں کے قریب پہنچی اور تب یہ حقیقت آشکار ہوئی کہ میر مرتضیٰ بھٹّو کے پانچ ساتھی ہلاک ہو چکے ہیں جبکہ خود مرتضیٰ بھٹّو اور اُن کے کئی ساتھی شدید زخمی ہیں۔
اس کے علاوہ دو پولیس افسران (شاہد حیات اور حق نواز سیال) زخمی ہیں اور وہاں سے گزرنے والا ایک ٹیکسی ڈرائیور بھی ہلاک ہو گیا ہے۔
’رائے طاہر نے میر مرتضیٰ بھٹّو کی گاڑی کا دروازہ کھولا اور زخمی مگر حیرت زدہ مرتضیٰ بھٹّو کو باہر نکالا۔‘
’کوئی اور گاڑی نہ ہونے کے سبب رائے طاہر نے مرتضیٰ بھٹّو کو ایک پولیس موبائل وین کے پچھلے حصّے میں ڈالا اور وہاں سے طبّی امداد دینے کے لیے کسی ہسپتال کی جانب روانہ ہوئے۔‘
ڈی آئی جی شعیب سڈل نے بتایا کہ صرف چند ہزار گز دور مگر سڑک کے دوسری جانب ہی ’مڈ ایسٹ‘ ہسپتال تھا اور پولیس افسران نے فیصلہ کیا کہ مرتضیٰ بھٹّو کو فوری طبّی امداد کے لیے وہیں لے جایا جائے۔
فائرنگ شروع ہوتے ہی علاقے میں معمولات زندگی درہم برہم ہو کر رہ گئے۔ بھگدڑ مچ جانے کی وجہ سے ٹریفک معطل ہو گئی، دکانیں بازار اور قریب واقع تجارتی مراکز اور ریستوران سب بند ہونا شروع ہو گئے، یہاں تک کے اندھیری سڑک پر فائرنگ کے خوف سے ’مڈ ایسٹ‘ ہسپتال کے دروازے تک بند کر دئیے گئے تھے۔
ایک سابق افسر نے بتایا کہ ’پولیس اور مرتضیٰ بھٹّو کے حامیوں کی یہ جھڑپ  قریباً 8:30 بجے ہوئی جبکہ مرتضیٰ بھٹّو کی ہسپتال آمد کا وقت 9:20 درج کیا گیا۔‘
’میر مرتضی بھٹّو ہسپتال پہنچ کر بھی اتنے ہوش و حواس میں تھے کہ پولیس موبائل وین سے اتر کر خود اسٹریچر پر منتقل ہوئے۔‘
’اب اسے مرتضیٰ بھٹّو کی بدقسمتی، اتفاق یا حادثہ کہیے کہ ’مڈ ایسٹ‘ ہسپتال میں کراچی کے عام سرکاری ہسپتالوں کی طرح کوئی بہت عمدہ مخصوص شعبۂ حادثات نہیں تھا بلکہ وہاں تو کوئی ڈاکٹر گولی سے زخمی ہونے والوں کو ہینڈل کرنے کے لیے بھی نہیں تھا،‘ ایک سابق سینیر پولیس افسر نے کہا۔
یہاں وہ دوسرا سوال اٹھا جس نے آئندہ کئی برس تک بلکہ آج تک تمام صحافیوں، تجزیہ نگاروں، پولیس افسران اور تفتیشی حکام کو الجھائے رکھا اور سازشی نظریات کو تقویت پہنچائی: کہ جب ہسپتال قابل انحصار نہیں تھا تو شدید زخمی مرتضی بھٹّو کو وہاں کیوں لے جایا گیا؟ کسی بہتر طبّی مرکز میں بہتر ابتدائی امداد پہنچانے کا بندوبست کیوں نہیں کیا گیا؟
جواب میں آئندہ کئی برس تک ایس ایس پی واجد درّانی، سابق ایس پی کلفٹن شکیب قریشی اور دیگر پولیس افسران نے وہی کہا جو اس بار پوچھے جانے پر ڈاکٹر شعیب سڈل نے بھی دہرایا۔
’اگر جے پی ایم سی (جناح ہسپتال) یا سول ہسپتال لے کر جاتے اور کئی گولیوں سے زخمی مرتضیٰ بھٹّو راستے میں دم توڑ جاتے تو پھر کہا جاتا کہ جب ’مڈ ایسٹ‘ چند ہزار گز کے فاصلے پر تھا تو وہاں کیوں نہیں لے گئے، پھر کہا جاتا کہ پولیس نے طبّی امداد پہنچانے میں جان بوجھ کر تاخیر کر کے انھیں مار دیا۔‘
،تصویر کا ذریعہ@Kutbullo
ڈاکٹر سڈل نے وضاحت کی کہ ’ہسپتال ایمرجنسی اور وہ بھی ایسی ایمرجنسی سے نمٹنے کے لیے کتنا تیار تھا یا نہیں، یہ مرتضیٰ بھٹّو کو ہسپتال لے جانے والے یا ہدایات دینے والے پولیس افسران کو کیسے معلوم ہوسکتا تھا؟ اسی لیے بس پہلا طبّی مرکز سمجھ کر انھیں وہاں لے جایا گیا۔‘
پولیس افسران، صحافیوں اور حکام کے مطابق زندہ مگر شدید زخمی حالت میں ہسپتال پہنچنے پر مرتضیٰ بھٹّو کو فوری طور پر ہسپتال کے (برائے نام) ہنگامی حالت کے شعبے میں منتقل تو کر دیا گیا مگر وہاں پیشہ ورانہ مہارت رکھنے یا ہنگامی حالت سے نمٹنے کے لیے تربیت یافتہ عملہ تھا نہ قابل و باصلاحیت ڈاکٹرز موجود تھے۔
صحافی اے ایچ خانزادہ  نے بتایا کہ ’میں نے دیکھا کہ تب تک (اُس وقت کے) کراچی کے جنوبی ضلعے کے ڈپٹی کمشنر عارف الہٰی اور دیگر حکام بھی وہاں پہنچ چکے تھے اور شدید گھبراہٹ اور بدحواسی کے عالم میں دیگر ہسپتالوں سے ڈاکٹرز کو وہاں بلوائے جانے کی کوششیں جاری تھیں۔‘
حکام، ڈاکٹرز، صحافیوں اور طبّی عملے کے مطابق مرتضیٰ بھٹّو چار گولیوں سے زخمی ہوئے تھے مگر ان میں تین زخم ہرگز مہلک نہیں تھے۔
شعیب سڈل نے بھی کہا کہ ’مرتضی بھٹّو کو جو چار گولیاں لگی تھیں اُن میں سے تین ایسی مہلک ہرگز نہیں تھیں کہ اُن زخموں سے اُن کی موت واقع ہو جاتی۔ ایک گولی کنپٹی کے قریب ماتھے کی ہڈّی کو (ابرو کے پاس) چھوتی ہوئی نکل گئی، دوسری گولی سینے پر رگڑتی ہوئی گئی تیسری گولی بائیں کہنی کے پاس سوفٹ ٹشو میں لگی جبکہ مہلک وہ زخم ثابت ہوا جو گلے کے قریب گولی لگنے سے ہوا اور اُس نے جگیولر وین یعنی شہہ رگ کو نقصان پہنچایا تھا۔‘
ایک متموّل علاقے میں عام بیماریوں کے علاج کے لیے قائم ہسپتال میں جب مرتضیٰ بھٹّو جیسی اہم شخصیت کو طبّی امداد کے لیے لایا گیا تو وہاں ایسی صورتحال پیدا ہوئی کہ جو عملہ طبّی امداد کے لیے موجود تھا اُس کے بھی ہاتھ پاؤں پھول گئے۔
میر مرتضیٰ کی زندگی بچانے کے لیے وہاں موجود عملے اور ڈاکٹرز نے سر توڑ کوشش کی اور جلد ہی سینیئر ڈاکٹرز بھی ہسپتال پہنچ گئے تاکہ ان کوششوں میں ہاتھ بٹا سکیں۔
شعیب سڈل کہتے ہیں کہ’گلے کے زخم سے خون بہتا رہا۔ اگر ہسپتال میں کوئی اس زخم کو ٹانکے لگاتا یا کلامپ کر دیتا تو خون رُک جاتا اور وہ محفوظ رہتے۔‘
کراچی ساؤتھ پولیس کے ایک سابق افسر نے کہا کہ اس کے بجائے ’تولیے رکھ کر خون روکنے کی کوشش کی گئی حالانکہ اچھا خاصا ہسپتال تھا، میرے تو بچے اسی ہسپتال میں پیدا ہوئے ہیں۔‘
اس کہانی کی تیاری میں مدد کرنے والوں کی اکثریت متفق نظر آئی کہ اگر گلے میں لگنے والی گولی سے بہہ کر حلق میں گرتا ہوا خون رُک جاتا یعنی جگیلر وین (شہ رگ) کے زخم کو بند کر کے خون بہنے سے روک لیا جاتا تو شاید مرتضیٰ بھٹّو کو بچایا جاسکتا تھا۔
قریباً ایک گھنٹے کی تاخیر سے مرتضی بھٹّو کے اہل خانہ، اہلیہ غنویٰ بھٹّو، صاحبزادی فاطمہ بھٹّو اور صاحبزادے ذوالفقار علی بھٹّو (جونئیر) بھی مڈ ایسٹ ہسپتال پہنچ گئے۔
انھیں لانے والے شخص نے تب تک ہسپتال میں بڑی تعداد میں جمع ہو جانے والے صحافیوں کو اپنا نام واحد بخش بتایا اور کہا کہ وہ مرتضیٰ بھٹّو کا ڈرائیور ہے جو گھر پر تھا اور گھر کے بالکل ہی باہر فائرنگ کے بعد اندر موجود افراد میں بھی سراسیمگی دوڑ گئی اور مرتضیٰ بھٹّو کے اہل خانہ اور ملازمین نے باہر نکل کر دیکھنے کی کوشش کی مگر باہر موجود پولیس کی نفری نے انھیں روک دیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ہسپتال میں اہل خانہ کی آمد کے بھی ڈیڑھ گھنٹے بعد تک بھی مرتضیٰ بھٹّو زندگی اور موت کی کشمکش میں مبتلا رہے۔ ہسپتال میں بستر پر بیٹھے ہوئے بھی اُن کی ایک تصویر بہت دن تک اخباروں کی زینت بنتی رہی۔
میر مرتضیٰ بھٹّو شدت تکلیف سے بہت دیر تک کراہتے اور شدید دشواری کے باوجود سانس لینے کی جدوجہد کرتے رہے۔
ہسپتال لائے جانے کے قریباً ڈھائی گھنٹے کے بعد بہت زیادہ خون بہہ جانے کی وجہ سے میر مرتضیٰ بھٹّو کا دم اکھڑنے لگا اور کوئی 11:30 کے لگ بھگ پاکستانی سیاست میں سب سے زیادہ مشہور و مقبول سمجھے جانے والے بھٹّو خاندان کے اس نامور سپوت نے زندگی کی آخری سانس لینے کی کوشش کے دوران دم توڑ دیا۔
ہلاکت کی تصدیق ہوتے ہی ہسپتال میں کہرام مچ گیا۔ مرتضیٰ بھٹّو کے خاندان، چاہنے والوں اور کارکنوں کے ساتھیوں کے بین سے در و دیوار لرز رہے تھے۔
اب این اے 248 کیماڑی سے پیپلز پارٹی کے رکن قومی اسمبلی عبدالقادر پٹیل کا دعویٰ ہے کہ وہ بھی اُس وقت کلفٹن ہی میں واقع پیپلز پارٹی کے صدر دفتر بلاول ہاؤس پر موجود تھے جب انھوں نے اُس فائرنگ کی آواز سُنی مگر کسی کو پتہ نہیں چل سکا کہ کیا ہوا ہے۔
فائرنگ کی آواز سن کر قادر پٹیل بھی دیگر افراد کی طرح موقع پر پہنچے اور پھر ہسپتال پہنچ کر انھیں بھی پتہ چلا کہ میر مرتضیٰ بھٹّو زخمی ہیں۔
مرتضی بھٹّو کے دم توڑ دینے کے قریباً ایک گھنٹے کے بعد اس وقت کی وزیر اعظم اور اُن کی بہن بے نظیر بھٹّو بھی ہسپتال پہنچیں۔
صحافی خانزادہ نے دعویٰ کیا کہ ’گاڑی سے اتریں تو وزیر اعظم کے صرف ایک پیر میں چپّل تھی۔ اور دوسرے میں نہیں تھی، وہ بھی بے نظیر بھٹّو جیسی وزیر اعظم۔۔۔‘
عبدالقادر پٹیل نے کہا ’وہ چپّل کے بغیر جس طرح ہسپتال میں دوڑتی اور چیختی ہوئی گئی تھیں، اور جو ایک بہن کا اپنے بھائی کی لاش پر جو بین ہوتا ہے ماتم ہوتا ہے وہ میں نے سب دیکھا ہے۔‘
’بے نظیر بھٹّو بڑے سے بڑے جبر کا مسکرا کر مقابلہ کرتی تھیں مگر جو میں اُس دن دیکھا وہ واقعی عام بہن دکھائی دیں جو بھائی پر گرم آنچ بھی برداشت نہیں کر پاتی جو ہر گھر میں ہوتی اور اگر وہ بہن، اپنے بھائی کی لاش دیکھے تو کیا حال ہوتا ہے اُس دن میں نے وہ بے نظیر بھٹّو دیکھیں۔‘
ادھر موقع پر اُس کے بعد کیا ہوا یہ بتایا ایڈیشنل ایس ایچ او کلفٹن خرم وارث نے جو وہاں پہنچنے والے پہلے تفتیشی افسر تھے۔
’جب میں موقع پر پہنچا تو زخمی مرتضیٰ بھٹّو کو ہسپتال منتقل کیا جا چکا تھا۔ ’سین پر مجھے سیّال (ایس ایچ او کلفٹن) زخمی نظر آیا، میں نے اُسے ہسپتال پہنچانے کی کوشش کی تو حق نواز سیّال نے کہا کہ مجھے پرائیویٹ ہسپتال (لیاقت نیشنل) لے جاؤ۔
’زخمی اے ایس پی شاہد حیات کو بھی پرائیویٹ ہسپتال (آغا خان) پہنچا دیا گیا ہے۔‘
استغاثہ، عدالتی ریکارڈ اور اخبارات کے مطابق اس واقعے میں مرتضیٰ بھٹّو کے ساتھ کل نو افراد ہلاک ہوئے جن میں میر مرتضیٰ بھٹّو، اُن کے ساتھی عاشق جتوئی، عبدالستار راجپر، رحمٰن بروہی، یار محمد بلوچ، سجاد حیدر، وجاہت جوکھیو، کوثر زیدی اور وہاں سے اُس وقت گزرنے والا ایک ٹیکسی ڈرائیور شامل ہیں۔
جبکہ مرتضیٰ بھٹّو کے چار ساتھی ڈاکٹر مظہر میمن، اصغر علی، محمد ایاز اور محمد اسماعیل جبکہ دو پولیس افسر حق نواز سیّال اور شاہد حیات زخمیوں میں شامل ہیں۔
واقعے کے بعد پولیس نے ایس ایچ او کلفٹن حق نواز سیال کی مدعیّت میں سرکار کی جانب سے ایف آئی آر 386/96 درج کر کے تفتیش شروع کر دی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سنسنی اور ڈرامہ
واقعے کے بعد پہلے شہر میں خوف اور افسردگی کی فضا چھا گئی اور ایک سوگ کا ماحول طاری رہا جبکہ عوامی حلقوں اور پھر اخبارات میں سازشی نظریات نے جنم لیا کسی نے کہا کہ پہلی گولی قریبی درختوں سے چلائی گئی کسی نے کہا کوئی کسی چھت پر تھا جہاں سے پہلا فائر کیا گیا وغیرہ وغیرہ۔
کہانی کی پراسراریت اُس وقت اور بڑھ گئی جب ایک مہم کی طرح اس واقعے کے بارے میں مختلف اخبارات کی پالیسی کے تحت سنسنی خیز خبریں اورغیر تصدیق شدہ یا قیاس آرائیوں پر مبنی مواد شائع ہونا شروع ہوا۔
ذرائع ابلاغ میں بحث شروع ہوئی  کہ اے ایس ہی شاہد حیات اور ایس ایچ او کلفٹن حق نواز سیال کو آنے والے زخم خود ساختہ ہیں اور دونوں افسران نے خود کو زخمی کر کے یہ تاثر دینے کی کوشش کی ہے کہ مرتضیٰ بھٹّو کی ہلاکت سوچا سمجھا قتل نہیں ہے بلکہ اچانک ہو جانے والا ایک پولیس مقابلہ ہی ہے۔
اس قسم کی سنسنی خیز خبروں نے خوب تھرتھلی پیدا کی۔
حق نواز سیّال کی پراسرار ہلاکت
مگر میر مرتضیٰ بھٹّو کی ہلاکت کی اس پراسرار کہانی میں دوسرا ڈرامائی موڑ تب آیا جب ایک ہی ہفتے کے اندر اندر ایس ایچ او حق نواز سیّال گارڈن پولیس لائنز میں واقع اپنی سرکاری رہاشگاہ میں انتہائی پر اسرار انداز و حالات میں مردہ پائے گئے۔
بستر پر لیٹے حق نواز سیّال کی کنپٹی پر ان ہی کے (سروس ویپن) پستول سے چلائی جانے والی گولی جان لیوا ثابت ہوئی۔
اخبارات نے اس ہلاکت کو بھی انتہائی پر اسرار قرار دیا جبکہ پولیس اور حکام نے اسے خود کشی قرار دیا۔
اس کہانی کی تیاری میں مدد کرنے والے تمام افراد نے بھی پولیس ہی کے موقف سے اتفاق کرتے ہوئے اسے خود کشی قرار دیا۔
سابق ڈی آئی جی شعیب سڈل نے کہا کہ مرتضیٰ بھٹّو کی ہلاکت کے بعد پولیس اہلکار نہایت خوفزدہ اور دباؤ میں تھے۔
’اگلے ہی روز یہ سیال آیا میرے دفتر تو بالکل ہی شکل زرد تھی اُس کی۔ حالانکہ بڑی بڑی مونچھیں رکھی ہوئی تھیں اُس نے مگر بہت خوفزدہ اور دباؤ میں تھا وہ۔ وہ یہی کہتا رہا کہ سر ’وہ‘ (الذوالفقار کے مبینہ ارکان) ہمیں چھوڑیں گے نہیں۔ میں انھیں جانتا ہوں۔‘
شعیب سڈل نے بتایا کہ انھوں نے سیّال سے کہا کہ ’بھئی اپنا خیال رکھو، کوئی سکیورٹی وغیرہ کا مسئلہ ہے تو بتاؤ جس پر اُس نے کہا کہ سر مسئلہ تو ہے۔ میرے کچھ بھتیجے ہیں (پولیس میں) اگر وہ کچھ دنوں کے لیے آ جائیں میری سکیورٹی کے لیے تو میری تسلّی رہے گی۔ تو میں نے اُسی وقت آرڈر کر دیا۔‘
شعیب سڈل نے کہتے ہیں کہ ’اب پولیس لائن کے اندر گھر ہے، اپنے رشتہ دار اہلکار گارڈ ڈیوٹی پر ہیں، اس دوران جھنگ سے بھی اُس کے رشتہ دار آ گئے تھے کافی تعداد میں وہ صحن کے اندر بیٹھے گپیں لگا رہے ہیں تو کون آ کے مار دے گا، میں نے خود رات کو جا کے دیکھا موقع معائنہ کیا تو اُسی وقت پتہ چل گیا تھا کہ یہ تو سیدھی سیدھی خود کشی ہے۔‘
’مگر پریس والے تو خود کشی کی کہانی نہیں ناں مانتے انھوں نے یہاں تک کہہ دیا کہ ایک ہی بندہ تھا جو عینی شاہد تھا انھوں نے اُس کو بھی ختم کر دیا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
تین ایف آئی آر
شاید مرتضی بھٹو کیس برصغیر کی پولیسنگ کی تاریخ کا واحد کیس ہے جس میں ایک ہی مقدمے کی تین ایف آئی آرز درج کی گئیں۔
مگر بعض دیگر پولیس افسران اور حکام کہتے ہیں کہ واحد نہیں تو اُن گنے چنے مقدمات میں سے ضرور ایک ہے جس میں ایک سے زیادہ ایف آئی آرز درج کی گئیں۔ ایک پولیس آفسر کا کہنا ہے کہ ’دو تو ہو بھی جاتی ہوں گی مگر تین ہونا واقعی ایک عجیب بات ہے۔‘
استغاثہ کے ریکارڈ اور حقائق کے مطابق پہلی ایف آئی آر وہ تھی جو سرکار کی مدعیّت میں ایس ایچ او کلفٹن حق نواز سیّال کی جانب سے درج کی گئی۔
دوسری ایف آئی آر مرتضیٰ بھٹّو کے ذاتی خدمت گار نور محمد کی جانب سے اس لیے درج کروائی گئی کہ مرتضیٰ بھٹّو کے ساتھیوں کو پولیس کی جانب سے درج ایف آئی آر کے متن سے اتفاق نہیں تھا۔
اسی دوران میر مرتضیٰ بھٹّو کی بیوہ غنویٰ بھٹّو نے اپنے وکلا کی مدد سے عدالت سے رجوع کیا اور ماہر قانونی ماہرین پر مشتمل مشیروں کی تیار کی ہوئی ایک قانونی درخواست پر عدالت نے تیسری ایف آئی آر درج کرنے کا حکم صادر کر دیا۔
رجوع کرنے پر ہائی کورٹ نے غنویٰ بھٹّو کی جانب سے دائر پیٹیشن پر کارروائی کرتے ہوئے تفتیش کراچی پولیس کے تمام افسران سے واپس لینے کی ہدایت جاری کیں۔
پولیس افسران پر عدم اعتماد کا اظہار کرتے ہوئے غنویٰ بھٹّو کے وکلاء نے تفتیش کسی ’ایماندار اور غیر جانبدار افسر‘ کو دینے کی استدعا کی تو تفتیش پہلے سندھ پولیس کے ایک افسر ایس ایس پی اے ڈی خواجہ کے حوالے کی گئی۔
اسی اثنا 5 نومبر 1996 کو بے نظیر بھٹّو کی اپنی ہی جماعت کے سابق رہنما اور اُن کے قریبی ساتھی سمجھے جانے والے اس وقت کے صدر پاکستان سردار فاروق احمد خان لغاری نے بے نظیر بھٹّو کی حکومت کو برطرف کر دیا۔
ملک معراج خالد کو نگران وزیر اعظم نامزد کردیا گیا اور بے نظیر کے ایک سیاسی حریف مگر خاندانی رشتہ دار یعنی اُن کے والد کے چچا زاد بھائی ممتاز علی بھٹّو کو سندھ کا نگران وزیر اعلیٰ نامزد کر دیا گیا۔
صدر لغاری کی جانب سے حکومت کی برطرفی کے حکمنامے میں الزامات عائد کئے گئے کہ بے نظیر بھٹّو کی قیادت میں قائم یہ حکومت بدعنوانی اور اقربا پروری میں ملوث تھی اور یہ کہ امن و امان قائم رکھنے میں ناکام رہی، قتل و غارت پر قابو نہ پاسکی، اس دور میں ماورائے عدالت قتل ہوتے رہے اور اس ضمن میں خود اُن کے بھائی میر مرتضیٰ بھٹّو کے قتل کا حوالہ بھی دیا گیا۔
شعیب سڈل واجد درّانی اور میر مرتضی کی ہلاکت کے موقع پر موجود یا اس دوران تعینات رہنے والے تمام پولیس افسران بھی اپنے عہدوں سے برطرف کر دئیے گئے اور مرتضیٰ بھٹّو کی ہلاکت کے وقت موقع یا اس معاملے میں کسی بھی طرح متعلق تمام پولیس افسران اور اہلکاروں کو اس ہلاکت کے الزام میں گرفتار بھی کر لیا گیا۔
اگرچہ کہ تفتیش مرتضیٰ بھٹّو کے ساتھیوں اور خاندان کے نامزد افسر (اے ڈی خواجہ) کے سپرد تھی مگر اُن سے بھی واپس لے کر تفتیش سندھ پولیس کی کرائمز برانچ کے حوالے کر دی گئی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اب ممتاز بھٹّو کی نگراں صوبائی حکومت نے تفتیش کرائمز برانچ کے افسر علی گوہر مٹھانی (مٹھیاڑیں) کے حوالے کر دی۔
مگر شعیب سڈل کا کہنا ہے کہ ’پولیس بدنیت نہیں تھی۔ اگر ہم بدنیت ہوتے تو میں تفتیش کرائمز برانچ کے حوالے نہ کرتا، کیس فائل اُن کی مرضی کے افسر (اے ڈی خواجہ )کے سپرد نہ کرتا یا پھر تیسری ایف آئی آر کے معاملے پر ہم کورٹ چلے جاتے سال، چھ مہینے تو معاملہ لٹک ہی جاتا، یا پھر عدالت کے احکامات پر پولیس کے لاء ڈپارٹمنٹ کو بیچ میں لاتے قانونی راستہ اختیار کرتے اور تاخیر کرواتے مگر ہماری نہ نیت خراب تھی نہ ہم نے کچھ غلط کیا تھا۔‘
ایک اور افسر نے کہا کہ ’قانون کے مطابق ایک کارروائی ہو رہی تھی تھی اُس کے دوران ایک حادثہ ہو گیا، رہی ہسپتال میں کوتاہی یا غفلت کی بات تو اسے بھی بدقسمتی سے ہی تعبیر کیا جا سکتا ہے۔‘
شعیب سڈل کا کہنا ’اُس کے لیے اس وقت مرتضیٰ بھٹّو کے قافلے کو روکنے کا فیصلہ منصوبہ بندی کے لحاظ سے غلط تھا اور یہ میں نے درّانی سے پہلے کہا بھی تھا جیسے ہی میرے علم میں لایا گیا تھا۔ مگر بس ہونے والی بات تھی ہو گئی۔‘
لیکن واجد درّانی کے قریب رہنے والے افسران میں سے ایک نے کہا کہ ’شعیب سڈل کو سارا منصوبہ بتایا گیا تھا اور انھیں پتہ تھا کہ ہم کیا کرنے جا رہے ہیں اور وہ کیسے ہو گا اب وہ کیسے کہہ سکتے ہیں کہ مجھے نہیں معلوم تھا۔‘
کمیشن کا قیام
سازشی نظریات کے اسی شور میں بالآخر اُس وقت کے ہائی کورٹ کے جج جسٹس ناصر اسلم زاہد کی سربراہی میں ایک تحقیقاتی کمیشن بھی بنایا گیا جس نے بھی ان سازشی نظریات سمیت ہر پہلو پر غور کیا مگر ہمیشہ یہی کہا جاتا رہا کہ کمیشن نے تمام امکانات کو رد تو ضرور کر دیا مگر یہ بھی کہا کہ اگر یہ کسی کے کہنے پر کیا گیا تو وہ ایس ایس پی یا ڈی آئی جی سے بہت اوپر کی سطح پر ہوا ہو گا۔
ایک متاثرہ افسر کہتے ہیں کہ ’مگر کمیشن اوپر کی اس سطح کے تعین میں ناکام رہا کہ آخر کتنے اوپر اور کس نے ایسا کیا یا کروایا۔‘
’نتیجہ کمیشن کا یہ نکلا کی جتنے سیاسی پہلو یا کھلاڑی تھے وہ تو سب کلئیر ہو گئے اور شاید کمیشن نے پولیس افسران کی جانب نشاندہی کی بھی تو اتنی مبہم اور اس اندازے کے ساتھ کہ پولیس افسران بھی بالآخر کسی بھی ٹھوس ثبوت کی عدم موجودگی کی بنیاد پر اس سب سے بری تو ہو ہی جائیں گے۔‘
عدالتی تحقیقاتی کمیشن سے کوئی نتیجہ نکلا یا نہیں مگر برسوں چلتے رہنے والے عدالتی مقدمے کے اختتام پر تمام پولیس افسران و اہلکار الزامات سے بری ہوئے اور شاہد حیات اور رائے طاہر جیسے نئے افسروں کو تو لوگوں نے بعد میں خود کراچی پولیس کا سربراہ اور آیڈیشنل آئی جی پنجاب بنتے بھی دیکھا۔
نوٹ: یہ مضمون بی بی سیاُردوپر پہلی بار20ستمبر 2020کوشائع ہوا تھاجسے مرتضی بھٹو کے یوم وفات کی مناسبت سے آج دوبارہ شائع کیا گیا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[219]
پاکستان کے صوبہ سندھ کے شہر عمرکوٹ میں تین ڈاکٹروں پر قتل خطا کا مقدمہ درج کیا گیا ہے۔
ان پر الزام ہے کہ انہوں نے ایک مسیحی نوجوان کے علاج میں غفلت برتی تھی۔
ورثاء کا کہنا ہے کہ ڈاکٹر نے کہا تھا کہ کیونکہ ان کا روزہ ہے اس لیے پہلے مریض کو نہلایا جائے پھر علاج ہوگا۔
عمرکوٹ تھانے میں نظیر مسیح کی مدعیت میں تحصیل ہسپتال عمرکوٹ کے ایم ایس ڈاکٹر جام کنبھار، آر ایم او ڈاکٹر یوسف اور ڈیوٹی ڈاکٹر اللہ داد راٹھوڑ کے علاوہ تین میونسپل ملازمین پر یہ مقدمہ درج کیا گیا جس کے بعد پولیس نے ڈاکٹر جام کنبھار کو حراست میں لے لیا گیا ہے۔
ہم سب کے لیے بس خاکروب کی نوکری
35سالہ سینیٹری سپروائیزرعرفان مسیح کے بھائی پرویز مسیح نے بی بی سی کو بتایا کہ گندے نالے میں صفائی کے غرض سے اترنے کے بعد ان کے بھائی زہریلی گیس کی وجہ سے بے ہوش ہو گئے تھے اور جب انھیں علاج کے لیے ہسپتال لے گئے تو ڈاکٹروں نے ان پر لگی گندگی کی وجہ سے علاج کرنے سے انکار کر دیا۔
پرویز مسیح نے کہا کہ'جب ہم ہسپتال پہنچے تو سب سے پہلے ڈاکٹر یوسف آئے جنھوں نے وارڈ بوائے کو کہا کہ یہ کیچڑ میں بھرا ہوا ہے، اس کو نہلا کر صاف کراؤ میں، روزے میں ہوں، میرے کپڑے خراب ہو جائیں گے۔' پرویز مسیح کے مطابق اس کے بعد دو اور ڈاکٹرز، اللہ داد اور ڈاکٹر جام کنبھار آئے لیکن ان دونوں نے بھی طبی امداد نہیں فراہم کی۔
پرویز مسیح نے کہا کہ ’آخر میں ڈاکٹر حنیف آریسر پہنچے اور اس نے کیچڑ میں لت پت میرے بھائی کو چیک کیا اور بتایا کہ اس کی موت واقع ہو چکی ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پرویز مسیح  نے بی بی سی سے تفصیلی گفتگو کرتے ہوئے بتایا کہ  یکم جون کی صبح عرفان اور ان کے دو اور ساتھی میونسپل دفتر میں بیٹھے ہوئے تھے جہاں ان کے افسران نے ان کو چھور روڈ پر واقع گٹر لائن کی صفائی کرنے کے حکم دیا۔
پرویز مسیح کے مطابق ان کے بھائی اور دیگر نے افسران کو بتایا کہ چار ماہ سے لائن بند ہے اور اس میں جانا خطرے سے خالی نہیں ہے کہ وہ دباؤ میں آ گئے اور لائن کھولنے چلے گئے۔
پرویز مسیح نے کہا کہ ان کے بھائی کے ساتھی پہلے گٹر لائن میں اترا لیکن گیس کی وجہ سے وہ بے ہوش ہو گیا جسے بچانے کے لیے ان کا بھائی نیچے گیا مگر وہ بھی گیس کی وجہ سے بے ہوش ہو گیا۔
مقامی لوگوں کے مطابق گندے پانی کی نکاسی کے لیے بنائی گئی اسی لائن میں تین سال قبل بھی دو خاکروب، نواز مسیح اور کرشن صفائی کے دوران ہلاک ہو گئے تھے جس کی وجہ سے پہلے ہی لوگوں میں ڈر موجود تھا۔
پرویز مسیح نے کہا کہ وہ اپنی تسلی کے لیے مردہ بھائی کو مقامی نجی ہپستالوں میں بھی لے گئے لیکن انہوں نے بھی تصدیق کی کہ موت ہو چکی ہے۔
پرویز مسیح نے عمرکوٹ ہسپتال کا آکسیجن سلینڈر اپنے ساتھ رکھ لیا ہے تاکہ ثبوت موجود رہے۔ ان کے مطابق اس سلینڈر میں آکسیجن گیس ہی موجود نہیں تھی۔ دیگر دو مریضوں کو عمر کوٹ سے حیدر آباد اور وہاں سے کراچی کے ہسپتال بھیجا گیا ہے۔
مسیح برادری نے اس واقعہ کے بعد دو گھنٹے تک احتجاج بھی کیا اور بعد میں لاش سمیت گھر کو روانہ ہو گئے۔
پرویز مسیح کے مطابق اسمبلی ممبران تو دور کی بعد میونسپل کمیٹی کا چیئرمین تک بھی نہیں آیا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[220]
،تصویر کا ذریعہSudhakar Olway
انڈیا کے دارالحکومت دہلی کے ہرن کیدانا علاقے میں بہنے والے نالے میں آس پاس کے مکانات اور کمپنیوں کا انسانی فضلہ اور فیکٹریوں کا کیمیکل جمع ہوتا ہے۔
قریبی سڑک کی خالی جگہ پر نالے سے کئی روز قبل نکالا گيا گندہ کچرا اب سخت ہوگيا ہے۔ اس سے نکلنے والی تعفن  اتنا شدید ہے کہ سانس لینا مشکل ہے۔
اسی نالے کو صاف کرنے کے لیے نیتو اور اجیت اس کے اندر گردن تک ڈوبے ہوئے تھے۔ کئی بار اس کا پانی ان کی ناک تک چلا جاتا، دونوں نے اپنا منہ زور سے بند کر رکھا تھا۔
ایک کے ہاتھوں میں بانس کی لمبی چھڑی تھی تو دوسرے کے ہاتھوں میں لوہے کا کانٹا جس سے وہ نالے کی تہہ میں پھنسے ہوئے کوڑے کچرے کو ہلانے کی کوشش کر رہے تھے تاکہ وہاں سے پانی کے نکلنے کی جگہ بنے۔
نیتو نے اشارہ کیا: 'کالا پانی گیس کا پانی ہوتا ہے، وہی گیس جو لوگوں کی جان لے لیتی ہے۔'
'ہم بانس مار کر دیکھ لیتے ہیں کہ وہاں کوئی گیس موجود ہے کہ نہیں، اور پھر ہم اس میں داخل ہوتے ہیں۔ بندے اس لیے مر جاتے ہیں کیونکہ وہ بغیر اسے دیکھے ہی اس میں کود پڑتے ہیں۔'
ایک دن میں 300 روپے کمانے کے لیے وہ نالے میں پائے جانے والے سانپوں اور مینڈک جیسے جانوروں کی بھی پرواہ نہیں کرتے ہیں۔
دبلے پتلے جانگیا پہنے ہوئے نیتو نالے سے نکل کر دھوپ میں کھڑے ہوئے تو ان کے بدن سے بہنے والا پسینہ اور جسم پر لگا گندہ کیچڑ ایک عجیب سی بو پیدا کر رہا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سیور میں پائے جانے والے کانچ، کنکریٹ یا زنگ آلود لوہے سے نیتو کے پاؤں کئی بار زخمی ہوچکے ہیں۔ ان کے پیروں میں ایسے کچھ زخم ابھی بھی تازہ تھے کیونکہ ان کو بھرنے کا موقع نہیں مل پایا۔
،تصویر کا ذریعہSudhakar olway
ایک غیر سرکاری ادارے 'پریکسس' نے اپنی ایک رپورٹ میں کہا ہے کہ دہلی میں سیور صاف کرنے والے تقریبا 100 خاکروب ہر برس ہلاک ہو جاتے ہیں۔
رواں برس جولائی اور اگست کے محض 35 دنوں میں 10 خاکروب ہلاک ہوئے۔
ایک تنظیم 'صفائی ملازمین اندولن' کے مطابق سنہ 1993 سے انڈيا میں تقریبا 1500 خاکروب ہلاک ہوئے ہیں۔ ادارے نے اس کے دستاویزی ثبوت جمع کیے ہیں اور اس کا کہنا ہے کہ اصل تعداد اس سے کہیں زیادہ ہے۔
لاکھوں لوگ اب بھی یہ کام کرنے پر مجبور ہیں۔ اس کام سے وابستہ بیشتر افراد کا تعلق دلت سماج سے ہے۔ سیور میں زیادہ تر اموات ہائیڈروجن سیلفائید کی وجہ سے ہوتی ہیں۔
وہ لوگ جو سیور میں کام کرتے ہیں انھیں دمہ، جلد اور پیٹ کی طرح طرح کی بیماریوں کا بھی سامنا کرنا پڑتا ہے۔ نیتو نے یہ کام 16 برس کی عمر سے شروع کیا تھا۔
دہلی میں وہ اپنے بہنوئی درشن سنگھ کی ایک فاسٹ فوڈ کی دکان میں رہتے ہیں۔ انھیں جُھگیوں میں بہت سارے خاکروب ملازمین رہتے ہیں۔
اس کے آس پاس آبادی اتنی زیادہ ہے کہ یہاں سانس لینے کے لیے بہت زور لگانا پڑتا تھا۔ دروازے پر کوڑے کے ڈھیر کو پار کر کے ہم درشن سنگھ کے ڈھابے پر پہنچے۔
درشن سنگھ نے 12 برس تک صفائی کا کام کیا لیکن پاس کی ایک عمارت میں اسی کام کے دوران ان کے دو ساتھیوں کی موت ہوگئی جس کے بعد انھوں نے یہ کام چھوڑ دیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انھوں نے بتایا:'ایک اپارٹمنٹ میں ایک پرانا گٹر طویل عرصے سے بند پڑا تھا۔ اس میں بہت گیس تھی۔ ہماری جھگیوں میں رہنے والے دو افراد نے 2000 روپے میں اسے صاف کرنے کا ٹھیکہ لیا تھا۔ پہلے جو بندہ گھسا وہ وہیں رہ گیا کیونکہ گیس بہت بھیانک تھی۔ اس کے بیٹے نے پاپا پاپا کی آواز لگائی۔ پاپا کی تلاش میں وہ بھی اندر گھسا لیکن واپس نہیں آیا۔ دونوں اندر ہی ختم ہو گئے۔ مشکل سے انھیں نکالا گیا۔ تبھی سے ہم نے یہ کام بند کر دیا۔'
قانون کے مطابق ہاتھ سے سیور صاف کرنے کا کام صرف ایمرجنسی کی صورت میں ہی کرنا ہوتا ہے اور اس کے لیے خاکروب ملازمین کی حفاظت کے کئی طرح کا ساز و سامان  دینا ہوتا ہے۔ لیکن حقیقت میں بیشتر ایسے ملازمین ننگے بدن کی حالت میں سیور میں کام کرتے ہیں۔
اس طرح کے کام کے دوران ہلاک ہونے کی صورت میں حکومت کی طرف سے متاثرہ خاندان کو 10 لاکھ روپے تک کا معاوضہ دینے کی بھی تجویز ہے۔ لیکن 'آل انڈیا دلت مہاپنچایت' کے مور سنگھ کا کہنا ہے کہ اس کے لیے بہت جد و جہد کرنی پڑتی ہے اور ہر شخص کو ایسی مدد نہیں مل پاتی ہے۔
حال ہی میں ایسے ہی ایک واقعے میں دہلی کے لوک جن نائیک ہسپتال کا گٹر صاف کرنے کے دوران 45 سالہ رشی پال کی بھی موت ہو گئی تھی۔
'صفائی ملازمین اندولن' کے بیزواڑا ولسن کہتے ہیں: 'اگر ایک مہینے میں دہلی میں 10 گائیں مر جائیں تو ہنگامہ مچ جائے گا اور لوگ سڑکوں پر نکل آئيں گے۔ اسی شہر میں ایک ماہ میں 10 خاکروب ہلاک ہوئے لیکن ایک آواز نہیں اٹھی۔ ایسی خاموشی روحانی ایذا کا سبب ہے۔'
وہ کہتے ہیں: 'کوئی بھی شخص دوسرے کا پاخانہ پیشاب صاف نہیں کرنا چاہتا لیکن سماجی ڈھانچے کی وجہ سے دلت یہ کام کرنے پر مجبور ہیں۔ جب ہم مریخ پر جانے کے بارے میں سوچ سکتے ہیں تو پھر اس مسئلے سے کیوں نہیں نمٹ پا رہے ہیں۔'
ولسن کے مطابق حکومت لاکھوں نئے بیت الخلا بنانے کی بات تو کرتی ہے لیکن ان کے لیے بنائے جا رہے پٹس یا گڑھوں کو صاف کرنے کے بارے میں کوئی نہیں سوچتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہSudhakar Olway
نیتو کے بہنوئی درشن سنگھ کہتے ہیں: 'ہم ان پڑھ ہیں۔  ہمارے پاس کوئی کام نہیں ہے۔ خاندان کو پالنے کے لیے ہمیں یہ کام کرنا پڑتا ہے۔ اگر ہم کسی بند گٹر کے بارے میں سوال کرتے ہیں تو افسر کہتے ہیں، آپ اس میں گھسیں اور ہمیں اپنا پیٹ پالنے کے لیے مجبوراً یہ کام کرنا پڑتا ہے۔'
'کئی بار ہم اپنے بچوں کو نہیں بتاتے کیونکہ یہ گندا کام ہوتا ہے۔ ہم ان سے کہہ دیتے ہیں کہ ہم مزدوری کرتے ہیں۔ ہم سوچتے ہیں کہ اگر ہم نے انھیں سچ بتا دیا تو وہ ہم سے نفرت کرنے لگیں گے۔ کچھ لوگ شراب پیتے ہیں۔ مجبوری میں آنکھ بند کرکے کام کرتے ہیں۔'
'لوگ ہمیں دور سے پانی دیتے ہیں۔ کہتے ہیں، وہاں رکھا ہے، لے لو۔ نفرت بھی کرتے ہیں۔ بہت سے لوگ ہم سے نفرت کرتے ہیں کیونکہ یہ گندا کام ہے۔ ہم اگر نفرت کریں گے تو ہمارا خاندان کیسے چلے گا۔'
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[221]
انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر کے علاقے پہلگام میں سیاحوں پر ہلاکت خیز حملے کے بعد انڈیا اور پاکستان کے مابین کشیدگی اپنے عروج پر ہے۔
22 اپریل 2025 کو ہونے والے حملے کے بعد ابتدائی طور پر تو انڈیا کی جانب سے سندھ طاس معاہدے کی معطلی، سرحدی گزرگاہوں کی بندش اور پاکستانی شہریوں کے ویزوں کی منسوخی جیسے اقدامات سامنے آئے جس کے جواب میں پاکستان نے بھی اپنی فضائی حدود انڈیا کے لیے بند کرنے اور سفارتی عملے کی ملک سے بےدخلی جیسے اقدامات کیے۔
تاہم ان اقدامات کے باوجود دونوں ممالک کے مابین ’جنگ‘ کا خطرہ روز بروز بڑھتا دکھائی دے رہا ہے۔
منگل کو انڈیا کے وزیراعظم نریندر مودی کی جانب سے اپنی مسلح افواج کو پہلگام حملے کے ردعمل کے حوالے سے طریقہ کار، اہداف اور وقت کا تعین کرنے میں 'مکمل آپریشنل آزادی' دیے جانے کا فیصلہ سامنے آیا ہے۔
ادھر پاکستان کے وزیرِ دفاع اور وزیرِ اطلاعات یہ کہہ چکے ہیں کہ ان کے پاس مستند انٹیلیجنس اطلاعات ہیں کہ انڈیا چند دن میں پہلگام کے واقعے کو بنیاد بنا کر پاکستان کے خلاف فوجی کارروائی کرنے کا ارادہ رکھتا ہے۔
پاکستان اور انڈیا ماضی میں تین جنگیں لڑ چکے ہیں۔ آخری مرتبہ سنہ 1971 میں لڑی جانے والی جنگ کے نتیجے میں پاکستان کو اپنا ایک حصہ کھونا پڑا اور بنگلہ دیش وجود میں آیا تھا۔
محدود پیمانے پر ایک چوتھی جنگ سنہ 1999 میں کارگل کے مقام پر بھی لڑی گئی جس میں پہلی مرتبہ دونوں ہمسایہ ممالک کے درمیان ایٹمی جنگ کے خدشات بھی کھل کر سامنے آئے۔
دنیا میں ہتھیاروں اور عسکری طاقت پر نظر رکھنے والی ویب سائٹ گلوبل فائر پاور کے مطابق سب سے زیادہ طاقتور عسکری قوتوں میں امریکہ، روس اور چین کے بعد انڈیا کا نمبر آتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انڈیا اور پاکستان دونوں کے پاس جوہری ہتھیار ہیں لیکن گلوبل فائر پاور نے اپنی رپورٹ میں جوہری ہتھیاروں کا ذکر نہیں کیا ہے۔ ادارے کا اس متعلق موقف ہے کہ وہ اپنے جائزوں میں جوہری صلاحیت کو زیر غور نہیں لاتے۔
اس مضمون میں ہم نے یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہپاکستان اور انڈیا جیسی جوہری طاقتیں کیا عسکری قوت رکھتی ہیں؟
گلوبل فائر پاور کے مطابق 2025 میں دنیا کی طاقتور ترین افواج کی فہرست میں شامل 145 ملکوں میں انڈیا چوتھے نمبر پر ہے جبکہ پاکستان کا نمبر 12واں ہے۔
ادارے کا کہنا ہے کہ یہ فہرست 55 مختلف عناصر کو دیکھتے ہوئے مرتب کی گئی ہے۔ اس میں جغرافیائی، معاشی، مقامی صنعت، قدرتی وسائل، کارکردگی، اور ملک کے پہلی، دوسری اور تیسری دنیا کے ملکوں سے تعلق کو بھی مدِنظر رکھا جاتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا اور پاکستان کے دفاعی بجٹ میں بہت فرق ہے۔ 2025 میں انڈیا نے اپنے دفاع پر تقریباً 79 ارب ڈالر خرچ کرنے کا منصوبہ بنایا ہے جبکہ پاکستان کے دفاعی اخراجات 7 ارب ہے۔
India's military spending in 2024 was nearly nine times that of Pakistan's expenditure, news agency PTI reported, while citing a study released by a leading Swedish think tank on Monday.
فوج کی تعداد
پاکستانی فوج کی تعداد نو لاکھ 19 ہزار ہے جبکہ انڈیا کی فوج کی تعداد 42 لاکھ ہے۔
فضائیطیاروں کی تعداد
انڈیا کے پاس 2185 فضائی طیارے ہیں اور اس کے مقابلے میں پاکستان کے پاس 1281 طیارے ہیں۔
ان میں سے پاکستان کے پاس 320 اور انڈیا کہ پاس 590 لڑاکا طیارے ہیں جبکہ 804 انڈین اور 410 پاکستانی طیارے بمبار ہیں۔
انڈیا کے پاس 708 اور پاکستان کے پاس نقل و حمل کے 296 فضائی طیارے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستانی فوج کے پاس 328 ہیلی کاپٹر ہیں اور انڈیا کے پاس 720 ہیں۔ ان میں سے پاکستان کے پاس 49 لڑاکا ہیلی کاپٹر ہیں جبکہ انڈیا کے پاس فقط 15 ہیں۔
انڈیا کے آپریشنل ہوائی اڈوں کی تعداد 346 جبکہ پاکستان میں یہ تعداد 151 ہے۔
پاکستان کے پاس کُل 2182 اور انڈیا کے پاس اس سے دو گنا زائد یعنی 4426 ٹینک موجود ہیں۔
انڈیا کے پاس 3147 بکتربند لڑاکا گاڑیاں جبکہ پاکستان کے پاس 2604 ہیں۔
پاکستان کے پاس انڈیا کے مقابلے میں زیادہ خودکار توپیں ہیں۔ انڈیا کے پاس 190 ہیں اور پاکستان کے پاس 307 ہیں۔
لیکن انڈیا کے پاس 4158 عام توپیں ہیں اور پاکستان کے پاس صرف 1240 ہیں۔
بحریقوت
انڈیا کی بحری افواج کے پاس 295 اور پاکستان کے پاس 197 بحری اثاثے ہیں۔
انڈیا کے پاس ایک بحری بیڑا ہے جبکہ پاکستان کے پاس ایسی کوئی چیز نہیں۔
پاکستان کے پاس پانچ آبدوزیں ہیں اور انڈیا کے پاس 16 ہیں۔
انڈیا کے پاس 14 فریگیٹ ہیں اور پاکستان کے پاس 10۔
انڈیا کے پاس 11 بحری جنگی جہاز (ڈیسٹرائرز) ہیں لیکن پاکستان کے پاس ایسا کچھ نہیں، ویسے ہی انڈیا کے پاس 22 چھوٹی بحری جنگی جہاز (کورویٹ) ہیں اور پاکستان کے پاس یہ نہیں ہیں۔
انڈیا کے پاس 139 گشت کرنے والی کشتیاں ہیں جبکہ پاکستان کے پاس 11 ایسی کشتیاں ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کے نامہ نگار شکیل اختر کے گزشتہ سال نومبر میں شائع ہونے والے ایک مضمون کے مطابق بھارت اور پاکستان اپنے ڈرونز کی تعداد میں تیزی سے اضافہ کر رہے ہیں۔
دفاعی تجزیہ کار راہول بیدی کے مطابق بھارت کے پاس اگلے دو چار سالوں میں تقریباً پانچ ہزار ڈرون ہوں گے۔
ان کے بقول اگرچہ پاکستان کے پاس 'بھارت سے کم ڈرونز' ہیں لیکن اس کے باوجود اس کے پاس موجود ڈرونز مختلف صلاحیتوں کے حامل ہیں اور 10 سے 11 مختلف ساخت کے ہیں۔
گزشتہ سال اکتوبر میں، بھارت نے امریکہ کے ساتھ 3.5 بلین ڈالر مالیت کے 31 پریڈیٹر ڈرون خریدنے کا معاہدہ کیا تھا۔
پریڈیٹر ڈرونز کو دنیا کا سب سے کامیاب اور خطرناک ڈرون مانا جاتا ہے۔
ان کے ساتھ 500 ملین ڈالر مالیت کے بم اور لیزر گائیڈڈ میزائل بھی خریدے جائیں گے جو ان ڈرونز کے ذریعے اہداف کو تباہ کرنے کے لیے استعمال کیے جائیں گے۔
راہول بیدی کے مطابق پاکستان ترکی اور چین سے ڈرون درآمد کرتا ہے۔ تاہم اس نے جرمنی اور اٹلی سے ڈرون بھی خریدے ہیں۔
پاکستان نے براق اور شاہپر جیسے ڈرون بھی بنائے ہیں۔
پاکستان کے پاس ترکی کے جدید 'بائریکٹر' ڈرون TB2 اور Akenji ہیں جبکہ اس نے چین سے 'Wang Long Two' اور 'CH4' جیسے ڈرون بھی حاصل کیے ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[222]
،تصویر کا ذریعہEPA
روس کے صدر ولادی میر پوتن نے ملکی پارلیمان سے سالانہ خطاب میں کہا ہے کہ روس کسی کے ساتھ لڑائی نہیں چاہتا۔
ان کا کہنا تھا ’کچھ غیر ملکی روس کو دشمن سمجھتے ہیں لیکن ہم ایسا نہیں چاہتے نہ کبھی ایسا چاہیں گے۔ ہمیں دوستوں کی ضرورت ہے۔‘
*روس شام میں کیا کر رہا ہے؟
*امریکہ پر سائبر حملوں کا الزام فضول ہے: روس
ان کا کہنا تھا کہ دہشت گردی کے خلاف جنگ میں روس امریکہ کی نئی انتظامیہ کے ساتھ مل کر کام کرنے کے لیے تیار ہے۔
اس سے پہلے بھی صدر پوتن کہہ چکے ہیں کہ وہ نو منتخب صدر کہ عہدہ سنبھالنے کے بعد امریکہ کے ساتھ بہتر تعلقات کی امید کرتے ہیں۔
اپنے خطاب میں انھوں نے شام میں صدر بشار الاسد کی حمایت کرتے ہوئے باغیوں سے لڑنے والے روسی فوجیوں کی ہمت کی تعریف کی اور ان کے لیے پارلیمان میں تالیاں بجائی گئیں۔
روسی صدر کا کہنا تھا ’یقیناً ہم حقیقی اور ان چاہے خطرہ ’بین الاقوامی دہشت گردی‘ کے خلاف امریکہ کے ساتھ مل کر لڑیں گے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے خبردار کیا کہ ’سٹریٹیجک مساوات‘ کو توڑنے کی کوئی بھی کوشش تباہ کن ثابت ہوگی۔ ان کا اشارہ امریکہ اور روس میں جوہری توازن کی طرف تھا۔
امریکہ اور یورپی یونین نے روس کی جانب سے شام میں بالخصوص حلب میں بمباری پر تنقید کی ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ روس کو محض بشار الاسد کی حمایت سے زیادہ دولت اسلامیہ کے ٹھکانوں کو نشانہ بنائے۔
اپنے خطاب میں روسی صدر نے یورپی ممالک کے ساتھ بہتر تعلقات کی بھی امید ظاہر کی باوجود اس کے کہ یورپی یونین نے یوکرین کے معامالے میں روسی مداخلت کے بعد اس پر پابندیاں عائد کر رکھی ہیں۔
روسی صدر کے زیادہ تر تقریر روس کی اقتصادی اثر معاشی چیلینجز کے بارے میں تھی۔
بدعنوانی کے بارے میں ان کا کہنا تھا کہ ’بدعنوانی کے خلاف لڑائی محض دکھاوا نہیں ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[223]
سابق وزیر اعظم نواز شریف کی نااہلی پر منتج ہونے والے مقدمہ کی بنیاد بننے والے آئین کے آرٹیکل 184/3 کے تحت سپیریم کورٹ کو حاصل اختیارات کی تشریح کے لیے سپیریم کورٹ آف پاکستان نے ملک میں وکلا کی مقتدر تنظیموں کو نوٹس جاری کر دیے ہیں۔
پاکستان کی عدالت عظمیٰ نے جن تنظیموں کو نوٹس جاری کیے ہیں ان میں پاکستان بار کونسل اور سپریم کورٹ بار ایسوسی ایشن شامل ہیں۔ سپریم کورٹ نے ابھی یہ طے نہیں کیا کہ اس اہم معاملے کی سماعت کب ہوگی۔
چیف جسٹس میاں ثاقب نثار کی سربراہی میں سپریم کورٹ کے تین رکنی بینچ نے از خود نوٹس سے متعلق متعدد درخواستوں کی سماعت کے دوران کہا کہ عدالت عظمیٰ چاہتی ہے کہ اس بات کا تعین کیا جائے کہ اُسے ائین کے ارٹیکل 184 کے سب سیکشن 3 کے تحت کیا اختیارات حاصل ہیں اور آئین کے اس سیکشن کے تحت ان کے اختیارات کا دائرہ کار کہاں تک ہے۔
واضح رہے کہ آئین میں یہ لکھا ہوا ہے کہ سپریم کورٹ کو کسی بھی ایسے واقعے سے متعلق از خود نوٹس لینے کا اختیار حاصل ہے جو مفاد عامہ کا معاملہ ہو یا پھر جہاں پر بنیادی انسانی حقوق پامال ہو رہے ہوں۔
سپریم کورٹ کی تاریخ میں ایک شراب کی بوتل پر بھی از خود نوٹس لیا گیا ہے جبکہ سابق وزیر اعظم میاں نواز شریف کے خلاف پاناما لیکس کا معاملہ جس کے بارے میں پہلے تو سپریم کورٹ نے موجودہ وزیر اعظم عمران خان کی طرف سے دائر کی گئی درخواستوں کو غیر ضروری قرار دیکر مسترد کردیا گیا تھا، لیکن بعد میں ان درخواستوں کو از خودنوٹس میں تبدیل کردیا تھا۔
سابق صدر آصف علی زرداری اور ان کی بہن فریال تالپور کے خلاف جعلی بینک اکاونٹس کے مقدمے کو بھی از خود نوٹس لیتے ہوئے  اس معاملے کی تحقیقات کے لیے مشترکہ تحقیقاتی ٹیم بنا دی جس میں فوج کے خفیہ ادارے آئی ایس آئی کے ایک افسر بھی شامل ہے۔
پاکستان بار کونسل کے وائس چیئرمین کامران مرتضی نے بی بی سی کو بتایا کہ ان کے ادارے نے متعدد بار سپریم کورٹ سے کہا ہے کہ وہ اپنے از خود نوٹس لینے کے اختیارات کا از سر نو جائزہ لے۔ اُنھوں نے کہا کہ بہت سے ایسے از خود نوٹس ہیں جو ذاتی پسند اور ناپسند کے تحت لیے گئے ہیں۔
اُنھوں نے کہا کہ از خود نوٹس کی اگر واضح طور پر تشریح نہ کی گئی تو پھر لوگوں کا سپریم کورٹ پر اعتماد میں کمی آئے گی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
کامران مرتضی کا کہنا تھا کہ 10 ستمبر کو نیا عدالتی سال شروع ہو رہا ہے اور اس ضمن میں سپریم کورٹ کا فل کورٹ ریفرنس ہوگا جس میں از خود نوٹس پر عدالتی اختیار کا معاملہ بھی اُٹھایا جائے گا۔
واضح رہے کہ انصاف سے متعلق بین الاقوامی عدالتی کمیشن نے سنہ 2015 کی رپورٹ میں کہا تھا کہ پاکستان کی سپریم کورٹ کو از خود نوٹس لینے سے متعلق احتیاط برتنی چاہیے کیونکہ آئین کے اس ارٹیکل کا ضرورت سے زیادہ استعمال سے قانون کی حکمرانی خطرے میں پڑ سکتی ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[224]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
برطانیہ اور یورپی اتحادیوں نے بتایا ہے کہ روسی اپوزیشن رہنما الیکسی ناوالنی ’ڈارٹ فراگ ٹاکسن‘ سے تیار کردہ زہر کے استعمال کے ذریعے ہلاک کیا گیا۔
یہ مہلک زہر جنوبی امریکہ کے جنگلی مینڈکوں میں پایا جاتا ہے۔
جرمنی، فرانس، سویڈن، نیدر لینڈز اور برطانیہ نے لیبارٹری نمونوں کے نتائج کی روشنی میں روس پر الزام لگایا تھا کہ اس نے سنہ 2024 میں الیکسی ناوالنی کو زہر دے کر ہلاک کیا۔
پانچوں ممالک نے لیبارٹری کے ان نتائج کے حوالے سے ایک مشترکہ بیان بھی جاری کیا ہے۔
برطانوی وزیر خارجہ ایویت کوپر نے سنیچر کو میونخ سیکیورٹی کانفرنس سے خطاب کے دوران بتایا کہ ’صرف روسی حکومت کے پاس زہر استعمال کرنے کا ذریعہ، مقصد اور موقع تھا، کیونکہ ناوالنی اُن کی قید میں تھے۔‘
’تاس نیوز‘ ایجنسی کے مطابق ماسکو نے برطانیہ اور یورپی ممالک کی اس رپورٹ کو مسترد کیا ہے۔
کوپر نے اس ہفتے ناوالنی کی اہلیہ سے بھی ملاقات کی تھی، اُن کا کہنا تھا کہ روس نے ناوالنی کو ایک خطرے کے طور پر دیکھا۔
اُن کا کہنا تھا کہ روسی حکومت نے زہر کی یہ قسم استعمال کر کے سیاسی مخالفین اور ناقدین میں خوف پیدا کرنے کی کوشش کی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
مشترکہ بیان میں کہا گیا ہے کہ ’ایپیبیٹا ڈین‘ (Epibatidine) نامی زہریلا مواد جنوبی امریکہ کے جنگلی ڈارٹ مینڈکوں میں پایا جاتا ہے۔ قید میں رکھے گئے ڈارٹ مینڈک یہ زہر پیدا نہیں کرتے اور یہ قدرتی طور پر روس میں نہیں پایا جاتا۔
اگرچہ ’ایپیبیٹا ڈین‘ کو ایک درد کش دوا کے طور پر اور پھیپھڑوں کی تکلیف دہ سوزش کی حالتوں سے نجات دلانے کے لیے استعمال کرنے کی تحقیقات کی گئی تھیں، لیکن اسے طبی طور پر استعمال کے لیے بہت زہریلا سمجھا جاتا ہے۔
زہریلے مواد پر تحقیق کرنے والے ماہر چل جانسن نے بی بی سی کو بتایا کہ یہ مارفین سے 200 گنا زیادہ طاقتور ہے۔
جانس کا کہنا تھا کہ یہ مرکزی اعصابی نضام کو ناکارہ بنا کر پٹھوں میں مروڑ، فالج، دل کے دورے اور سانس بند ہونے سے موت کی وجہ بن سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ایک دہائی سے روس کے سب سے نمایاں اپوزیشن لیڈر الیکسی ناوالنی کی موت سنہ 2024 میں پراسرار حالات میں جیل میں ہوئی تھی۔
الیکسی ناوالنی کا شمار صدر ولادیمیر پوتن کے سخت ترین مخالفین میں ہوتا تھا۔ وہ 19 سال قید کی سزا کاٹ رہے تھے۔ ناقدین کا ماننا ہے کہ جس کیس میں انھیں یہ سزا سنائی گئی تھی وہ سیاسی بنیادوں پر بنایا گیا تھا۔
سنہ 2023 میں الیکسی ناوالنی کو آرکٹک سرکل جیل میں منتقل کیا گیا تھا۔ اس کا شمار روس کی سخت ترین جیلوں میں ہوتا ہے۔
یمالو نینیٹس ڈسٹرکٹ جیل سروس کے حکام نے بتایا ہے کہ الیکسی ناوالنی  چہل قدمی کے بعد ’بیمار محسوس کر رہے تھے۔‘
جیل کے محکمے نے ایک بیان جاری کرتے ہوئے کہا کہ ناوالنی تقریباً فوراً ہی ہوش کھو چکے تھے۔ ایمرجنسی میڈیکل ٹیم کو فوری طور پر طلب کیا گیا۔ طبی ٹیم نے ان کی حالت بہتر بنانے کی پوری کوشش کی لیکن کامیاب نہ ہو سکی۔
وہ روسی صدر کے خلاف ایک ایسی جدوجہد کر رہے تھے جو انھیں سوشل نیٹ ورکس اور روسی سڑکوں پر لاکھوں پیروکاروں سے لے کر ملک کی جیلوں میں مختلف سزاؤں تک لے گئی۔ اس کے علاوہ ان پر کئی حملے بھی کیے گئے۔
ناوالنی نے پوتن پر الزام لگایا تھا کہ وہ ایک ’جاگیردارانہ ریاست‘ کے ذریعے ’روس کا خون چوس رہا ہے‘ جو کہ کریملن میں طاقت کا مرکز ہے۔
روسی خبر رساں ایجنسی تاس کی رپورٹ کے مطابق الیکسی ناوالنی کی موت کی وجوہات کی تحقیقات کی جا رہی ہیں۔ الیکسی ناوالنی کے وکیل لیونیڈ سولوویو نے روسی میڈیا کو بتایا ہے کہ وہ فی الحال اس پر کوئی تبصرہ نہیں کریں گے۔
آئیے جانتے ہیں کہ روسی صدر کے وہ کون سے مخالفین تھے جن کی موت ماضی ایسے ہی پراسرار حالات میں ہوئی تھی۔
،تصویر کا ذریعہGETTY IMAGES
یوگینی پریگوِژن ’طیارے کے حادثے میں ہلاک‘ ہو گئے تھے۔
روسی حکام کے مطابق مسلح گروہ ویگنر کے بانی وگینی پریگوژن کی مبینہ ہلاکت بدھ کے دن ماسکو کے شمال مشرق میں ایک طیارے کے حادثے میں ہوئی تاہم اس حادثے کی وجوہات اب تک سامنے نہیں آ سکیں۔
وگینی پریگوژن نے صرف دو ماہ قبل ہی صدر پوتن کے اقتدار کو سب سے بڑا چیلنج دیا تھا جس کے بعد ان کی پراسرار حالات میں ہلاکت کئی سوالات کو جنم دے رہی ہے اور اس حادثے کے بارے میں شکوک و شبہات کا اظہار کیا جاتا رہا ہے۔
امریکہ، فرانس اور برطانیہ سمیت کئی ممالک یہ الزام عائد کر چکے ہیں کہ اس حادثے کے پیچھے روسی حکام کا ہاتھ ہے۔ اگر ایسا ہی ہے تو پھر یہ کسی ہالی وڈ فلم کا سکرپٹ لگتا ہے۔
تاہم یہ شکوک مکمل طور پر بے بنیاد بھی نہیں ہیں کیوںکہ ماضی میں صدر پوتن کے متعدد مخالفین اور ناقدین کی موت پراسرار حالات میں ہو چکی ہے۔
ان کی ہلاکت سے چند ماہ پہلے تک وگینی پریگوژن روسی صدر کے انتہائی قریبی ساتھی اور معتمد سمجھے جاتے تھے اور ان کا تعلق  اس زمانے میں شروع ہوا تھا جب پوتن سوویت یونین کی خفیہ ایجنسی ’کے جی بی‘ میں کام کرتے تھے۔
تاہم اس قربت کا اختتام 23 جون کو ہوا جب کئی ماہ تک یوکرین کی جنگ میں روسی فوجی قیادت پر تنقید کرنے کے بعد وگینی پریگوژن نے ویگنر کے جنگجوؤں کو حکم دیا کہ وہ یوکرین کی سرحد کے قریب روسٹو شہر پر قبضہ کر لیں۔
معاملہ یہی نہیں رُکا بلکہ انھوں نے ویگنر کے جنگجوؤں کو ماسکو کی جانب پیش قدمی کا حکم دے دیا جس کا مقصد بظاہر روس کے وزیر دفاع سرگئی شوئیگو اور ان کے قریبی حکام کو مستعفی ہونے پر مجبور کرنا تھا۔
تاہم یہ بغاوت کامیاب ہونے سے قبل ہی بیلاروس کے صدر کی مداخلت کے بعد مذاکرات کے نتیجے میں اختتام پذیر ہوئی۔ لیکن یہ بغاوت روس پر صدر پوتن کے کنٹرول کو ایک زوردار جھٹکا دینے میں ضرور کامیاب رہی تھی۔
صدر پوتن کی جانب سے اس بغاوت کو ’تختہ الٹنے کی سازش‘ قرار دیا گیا اور اس سازش کے مرکزی کرداروں کو ’غدار‘ اور ’روس کی پیٹھ میں خنجر گھونپنے والے‘ قرار دیتے ہوئے سزا دینے کا اعلان بھی کیا۔
لیکن وگینی پریگوژن حالیہ ہفتوں کے دوران روس میں باآسانی گھومتے پھرتے رہے جو شاید اس بات کا ثبوت تھا کہ صدر پوتن ان لوگوں میں شمار ہوتے ہیں جن کا ماننا ہے کہ ’انتقام ایک ایسی ڈش ہے جو ٹھنڈی کر کے کھانی چاہیے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
صدر پوتن کے دور اقتدار کے دوران ان کے کم از کم 20 مخالفین یا ناقد جن کو ’غدار‘ کا خطاب ملا، روس یا بیرون ملک پراسرار حالات میں ہلاک ہوئے۔
ان میں سے پہلی شخصیت ولادیمیر گولوویلوو تھے جن کو ماسکو میں اس وقت گولی مار کر ہلاک کر دیا گیا جب وہ اپنے کتے کے ہمراہ چہل قدمی کر رہے تھے۔
ولادیمیر گولوویلوو بھی پہلے پوتن کے حامی ہوا کرتے تھے لیکن بعد میں انھوں نے صدر پر تنقید شروع کر دی تھی۔
ان کی ہلاکت سے قبل روس کی برسراقتدار جماعت نے ان پر الزام عائد کیا تھا کہ سوویت یونین کے ٹکڑے ہونے کے بعد انھوں نے نجکاری کے عمل سے غیر قانونی طور پر پیسہ بنایا۔
ولادیمیر گولوویلوو کی ہلاکت کے ایک سال بعد سرگئی یوشینکو نامی رکن پارلیمنٹ کو بھی ماسکو کی گلیوں میں گولی مار کر ہلاک کر دیا گیا تھا۔
سرگئی یوشینکو اس پارلیمانی کمیٹی کے سربراہ تھے جس نے ستمبر 1999 میں اپارٹمنٹ بلڈنگ پر ہونے والے اُن حملوں کی تحقیقات کی تھیں جن کے لیے چیچن باغیوں کو مورد الزام ٹھہرایا گیا تھا۔ اس حملے کو جواز بناتے ہوئے روس نے چیچنیا کے خلاف دوسری جنگ کا آغاز کر دیا تھا۔
سرگئی یوشینکو کو شک تھا کہ یہ حملے دراصل روسی خفیہ ایجنسیوں نے کروائے تھے۔
سات اکتوبر 2006 کو ایک اور کیس سامنے آیا جب روسی اخبار نوایا گزیٹا کی صحافی اینا پولیٹ کووسکایا کا قتل ہوا۔ انھوں نے چیچنیا میں روسی افواج کی جانب سے انسانی حقوق کی خلاف ورزیوں کو اجاگر کرتے ہوئے تنقید کی تھی۔
سنہ 2014 میں اس قتل کے الزام میں پانچ ملزمان کو سزا سنائی گئی تاہم حکام یہ واضح کرنے میں ناکام رہے کہ ان ملزمان کو اینا کے قتل پر کس نے اُکسایا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
27 فروری 2015 کو ایک ایسا کیس سامنے آیا جس نے اس شک کو مذید مضبوط کیا کہ روس میں صدر پوتن کے مخالفین کو مروا دیا جاتا ہے۔
اس دن سابق نائب وزیر اعظم بورس نیمٹسوو کو قتل کر دیا گیا تھا اور یہ جرم ایک ایسی عمارت کے قریب ہوا جہاں صدر پوتن کا دفتر ہے۔
1990 کی دہائی میں بورس نیمٹسوو روسی سیاست کے ابھرتے ہوئے ستارے تھے۔ ایک وقت خیال کیا جا رہا تھا کہ وہ بورس یلسن کی جگہ لے سکتے ہیں لیکن ان کی جگہ قرعہ فال پوتن کے نام نکلا۔
آغاز سے ہی بورس نیمٹسوو پوتن کے ناقد رہے خصوصاً ان کی یوکرین سے متعلق پالیسی پر۔ وہ پوتن کی جانب سے خود کو اقتدار میں رکھنے کی کوششوں پر بھی تنقید کرتے رہے۔ ان کو اس تنقید کی سزا میں تین بار جیل بھی جانا پڑا۔
سنہ 2008 کے صدارتی انتخابات میں بورس نیمٹسوو نے پوتن کا مقابلہ کرنے کی کوشش کی لیکن وہ کامیاب نہیں ہو سکے اور ایک سال بعد انھوں نے صدر پوتن کے دیگر ناقدین کے ساتھ مل کر، جن میں سابق ورلڈ شطرنج چیمپیئن گیری کیسپروو بھی شامل تھے، ایک نئی سیاسی جماعت ’سولی ڈیریٹی پارٹی‘ بنائی۔
بورس نیمٹسوو کا قتل کرنے والے افراد کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ ان کا تعلق چیچنیا کے رہنما رمضان قادریوو سے تھا تاہم اس معاملے کی تفتیش نہیں کی گئی۔
سنہ 2008 کے اوائل سے اب تک چھ ایسے سیاست دان، صحافی اور انسانی حقوق کارکن قتل ہو چکے ہیں جو صدر پوتن کے ناقد تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
صدر پوتن کے مخالفین اور ناقدین صرف روس میں ہی ہلاک نہیں ہوئے۔ چند ایسے افراد جنھوں نے یہ سوچ کر ملک چھوڑ دیا کہ وہ شاید بیرون ملک محفوظ رہیں گے، وہ بھی پراسرار حالات میں ہلاک ہو چکے ہیں۔
ان میں سے ایک مشہور کیس سابق جاسوس الیگزینڈر لٹوینینکو کا ہے جن کی موت نومبر 2006 میں لندن کے ایک ہسپتال میں اچانک بیمار ہو جانے کے بعد ہوئی۔
بعد میں تفتیش میں معلوم ہوا کہ ان کی موت پولونیئم 210 نامی تابکاری مواد کی وجہ سے ہوئی جو کافی زہریلا ہوتا ہے۔
انھوں نے برطانیہ میں پناہ لیتے ہوئے روسی حکام پر الزام عائد کیا تھا کہ ان کو روسی اولیگارک بورس برزوسکی کو قتل کرنے کا حکم دیا گیا تھا۔
بورس برزوسکی مارچ 2013 میں برطانیہ میں اپنے گھر میں مردہ حالت میں پائے گئے تھے۔
کچھ افراد کا ماننا ہے کہ انھوں نے اپنے معاشی مسائل سے تنگ آ کر خودکشی کر لی تھی۔ تاہم جلا وطنی کے دوران ان پر متعدد حملے ہو چکے تھے۔
،تصویر کا ذریعہEPA/YULIA SKRIPAL/FACEBOOK
بورس برزوسکی بورس یلسن کے دور حکومت میں کافی امیر ہوئے تھے اور بعد میں پوتن کے حامی بن گئے۔ انھوں نے صدر پوتن کی پہلی صدارتی مہم کے دوران ان کی مالی مدد بھی کی۔ تاہم بعد میں ان کے درمیان اختلافات پیدا ہوئے جو اس وقت سامنے آئے جب روسی حکام نے ان کے ٹی وی سٹیشن کو سرکاری تحویل میں لے لیا۔
مارچ 2018 میں برطانیہ میں قیام پذیر دیگر روسی افراد بھی ایک حملے کا شکار ہوئے۔ سابق جاسوس سرگئی سکرپال اور ان کی بیٹی یولیا کو مبینہ طور پر روسی خفیہ ایجنٹس نے زہر دے کر ہلاک کیا۔
سرگئی سکرپال روسی سنٹرل انٹیلیجنس ڈیپارٹمنٹ جی آر یو کے لیے کام کرتے تھے لیکن 2004 میں گرفتاری سے پہلے وہ بطور ڈبل ایجنٹ برطانوی خفیہ ایجنسی ایم آئی سکس کے لیے بھی کام کر رہے تھے۔
روسی عدالت نے ان کو 13 سال قید کی سزا سنائی تاہم بعد میں ان کو امریکہ میں قید روسی ایجنٹوں کے بدلے رہا کر دیا گیا۔
برطانوی حکومت نے ان کے قتل کے الزام میں روسی خفیہ ایجنسی کے دو اراکین کی شناخت کرتے ہوئے روس سے مطالبہ کیا کہ ان افراد کو حوالے کیا جائے لیکن روسی حکومت نے کسی قسم کے کردار سے انکار کرتے ہوئے برطانوی حکومت کے مطالبے کا جواب نہیں دیا۔
End of content
اس فہرست میں تقریبا نصف درجن ایسے اولیگارکس (روس کے امیر ترین افراد) اور سابق روسی حکام کا نام بھی شامل ہے جن کی پراسرار حالات میں موت یوکرین پر روسی حملے کے بعد ہوئی۔
روسی تیل کمپنی ’لک آئل‘ کے صدر ریول میگانو ستمبر 2022 میں مبینہ طور پر ماسکو کے ایک ہسپتال کی کھڑکی سے گر کر ہلاک ہوئے تھے جہاں وہ علاج کے لیے داخل تھے۔
برمنگھم یونیورسٹی کے پروفیسر سٹیفن وولف نے ایک مضمون میں خبردار کیا ہے کہ ’دو دہائیوں سے پوتن کا پیغام واضح رہا ہے کہ وہ مخالفت برداشت نہیں کریں گے اور اس کے جان لیوا نتائج ہوں گے۔‘
ان کا ماننا ہے کہ ’یہ حکمت عملی کارگر رہی ہے کیوں کی پوتن نے ہر قسم کے اندرونی چیلنج سے بچتے ہوئے تنقید کو مٹا دیا ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[225]
،تصویر کا ذریعہAFP
27 دسمبر 2007 کو راولپنڈی میں لیاقت باغ کے جلسے میں جب بینظیر بھٹو پر قاتلانہ حملہ کیا گیا  تو اس وقت ان کی قریبی ساتھی ناہید خان ان کے ساتھ گاڑی میں موجود تھیں۔
اس دن کے حادثے کو یاد کرتے ہوئے ناہید خان نے بی بی سی کو بتایا کہ سکیورٹی خدشات کے باعث بینظیر بھٹو کو گاڑی سے باہر نکلنے سے متعدد بار منع کیا لیکن انھوں نے کسی کی نہ سنی۔
٭بینظیر بھٹو قتل: پانچ ملزمان بری، مشرف اشتہاری، پولیس افسران کو سزا
٭’ایسا لگتا ہے کہ عسکریت پسندوں کی فتح ہوئی ہے‘
٭’میری ماں کے قتل کے اصل قصوروار آزاد گھوم رہے ہیں‘
٭بینظیر قتل: کیا دوسرا بمبار زندہ ہے؟
’وہ عوامی لیڈر تھیں اور عوام کی لیے ہی جان دے دی۔ وہ لیڈر تھیں ہم ان کو ڈکٹیٹ نہیں کر سکتے تھے۔ ان کو کئی بار سکیورٹی رسک کے بارے میں بتایا لیکن وہ ہمارے ساتھ جھگڑتی تھیں اور کہتی تھیں کہ اس سے بہتر ہے کہ میں بھی سیاست چھوڑ دوں اور تم لوگ بھی چھوڑ دو، میں یہ بزدلوں والی سیاست نہیں کر سکتی۔
’وہ کہتی تھیں کہ میرے کارکن کیا سوچیں گے کہ ہماری لیڈر اتنی بزدل ہے کہ ہم باہر کھڑے ہیں صبح سے شام تک اور یہ ہمیں اپنی شکل بھی نہیں دکھاتی۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس شام کو یاد کرتے ہوئے ناہید خان نے بتایا کہ ’جلسے کے بعد بینظیر بھٹو گاڑی میں آ کر بیٹھیں تو بہت خوش اور پرجوش تھیں۔ گاڑی میں بیٹھتے ہی انھوں نے مجھے گال پر چوما تو صفدر صاحب نے کہا کہ جلسے کی کامیابی کا تھوڑا سا کریڈٹ آج مجھے بھی دے دیں۔ اس پر بینظیر صاحبہ نے کہا نہیں صفدر آج کی کامیابی صرف ناہید کے باعث ہے۔ میں نے بھی جواباً بی بی کو گلے لگایا۔
جیالے اتنے پرجوش تھے کہ گاڑی کو گھیر لیا اور نعرے لگانے لگے۔ بی بی نے ڈرائیور کو کہا میگا فون دو، جو انہوں نے صفدر کے ہاتھ میں دیا اور کہا کہ کیوں نے کچھ نعرے لگائیں؟ خود بھی انھوں نے جیے بھٹو کے نعرے لگائے اور نعرے لگاتی ہوئی گاڑی کی چھت سے سر باہر نکال لیا۔‘
بینظیر بھٹو کے قتل سے قبل کیا انھوں نے کوئی غیر معمولی بات کہی یا اشارہ دیا، جب یہ سوال ناہید خان سے پوچھا گیا تو انہوں نے 23 دسمبر کو گڑھی خدا بخش قبرستان میں پیش آنے والا واقعہ سنایا۔
’پیپلز پارٹی کا لاڑکانہ میں جلسہ تھا تو اس سے قبل بینظیر بھٹو گڑھی خدا بخش میں بھٹو خاندان کے قبرستان میں گئیں۔ وہاں وہ اپنے والد اور بھائیوں کے قبر کی بجائے پہلے خاندان کے باقی تمام لوگوں کی قبر پر گئیں۔ بھٹو خاندان کے افراد کی عموماً زندگی پچاس سال تک ہی ہوتی ہے، ایسا کہا جاتا ہے، ذوالفقار بھٹو اور ان کے بھائی کو ہی دیکھ لیں۔ تو اس بات پر بینظیر صاحبہ نے بےاختیار بولا لیکن ناہید میری عمر تو 54 سال ہے۔ میں بالکل خاموش ہو گئی کہ یہ کیا بات کی ہے انھوں نے۔
پھر قبرستان سے باہر جاتی ہوئی بی بی واپس مڑیں اور اسی مقام پر آ کر رک گئیں جہاں ان کی اب قبر ہے۔ اس جگہ کو دیکھ کر بولیں، ناہید ایک دن ہم نے بھی تو یہیں آنا ہے۔ تب مجھے یہ سب بہت عجیب لگا تھا لیکن آج سمجھ آ رہا ہے کہ بی بی کو ان کے آخری وقت کا احساس ہو گیا تھا۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ستائیس دسمبر کے لیاقت باغ کے جلسے کے حوالے سے ناہید خان نے بتایا کہ بینظیر بھٹو بہت پرجوش تھیں لیکن ان کو وہاں کچھ ایسا دکھائی دیا، جو اور کسی نے نہیں دیکھا۔
’جب وہ سٹیج پر گئیں تو مسلسل سامنے دیکھ رہی تھیں، میں نے سوچا شاید لوگوں کا ہجوم دیکھ رہی ہیں۔ یکدم مجھے بلا کر کہتی ہیں دیکھو وہ جو دو درخت ہیں ان کے درمیان کچھ کالا سا ہے۔ راولپنڈی میں تو سردیوں میں دھند اتنی ہوتی ہے لیکن غور سے دیکھنے پر میں نے کہا بی بی وہاں کچھ نہیں ہے۔ تو انھوں نے کہا اچھا مخدوم بھی یہی کہہ رہے ہیں، شاید میری نظر کمزور ہو گئی ہے۔ میں نے اس وقت تو نظر انداز کر دیا لیکن اب احساس ہوتا ہے کہ ان کو کچھ پتا چل گیا تھا۔‘
پیپلز پارٹی کے دور حکومت میں بینظیر قتل کیس کی پیروی صحیح سے نہ کیے جانے پر ناہید خان برہم ہوئیں اور کہا کہ ’پیپلز پارٹی کے علاوہ کوئی اور پارٹی ہوتی تو شاید بی بی کے قتل کیس کے ساتھ اتنا ظلم نہ ہوتا۔ آصف علی زرداری  پاکستان کے صدر صرف بینظیر کے انتقال کے باعث بنے، ان کی اپنی کوئی قابلیت نہیں تھی۔ تمام ایجنسیاں ان کے ماتحت کام کر رہے تھیں لیکن انھوں نے تحقیقات کروائی ہی نہیں۔‘
بینظیر قتل کیس سے متعلق جب بھی پیپلز پارٹی پر تنقید ہوئی تو دفاع میں انھوں نے کہا ہے کہ گرفتار ملزمان صرف فرنٹ مین ہیں، اصل قاتل کوئی اور ہے۔ اس حوالے سے ناہید خان کا کہنا تھا کہ اصل قاتل ڈھونڈنا پیپلز پارٹی کا  کام ہے۔
’یہ اب پیپلز پارٹی رہی ہی نہیں ہے، یہ اب زرداری لیگ بن گئی ہے، اگر یہ پیپلز پارٹی ہوتی تو سب سے پہلے اپنے قائد کے قتل کی کھوج لگاتے۔ میں، صفدر اور مخدوم عینی شاہد تھے لیکن ہمیں تو کبھی عدالت نے بلا کر نہیں پوچھا۔ بہت سارے سوال ہیں جن کے جواب نہیں ہیں۔ اگر تحقیقات ہوئیں تو نشانات بہت دور تک جائیں گے ۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.
